Downloaded @ subs4free.club
Θέλουμε τους Beatles.
ΠΟΛ
ΤΖΟΝ
ΤΖΟΡΤΖ
ΡΙΝΓΚΟ
Όταν οι Beatles σάρωναν
τη διεθνή σκηνή το 1963,
άλλαξαν την ποπ μουσική εν μία νυκτί.
Ένα απαράμιλλο εμπορικό φαινόμενο,
άνοιξε το δρόμο για κάθε καλλιτέχνη
που ακολούθησε.
Πουλούσαν τεράστιες ποσότητες δίσκων,
περίπου 250.000 δίσκους τη βδομάδα.
Κανείς δεν το είχε κάνει αυτό.
Ούτε ο Έλβις ούτε ο Λόνι Ντόνεγκαν.
Κάθε βδομάδα πουλούσαν 250.000 δίσκους.
Ήταν μια επανάσταση
από πλευράς πωλήσεων.
Εκτός από αυτό, όμως,
δεν θα είχαμε τους Rolling Stones.
Δεν θα είχατε τους Byrds,
ο Ντίλαν δεν θα έπαιζε με ηλεκτρική.
Δεν θα είχατε τους Doors,
ούτε όλες τις άλλες μπάντες
που συνδέονται με τη δεκαετία του '60.
Ήταν ελάχιστες οι πιθανότητες να υπάρξουν
αν δεν υπήρχαν οι Beatles.
Η επίδραση της μπάντας
επεκτάθηκε πολύ πέρα από τη μουσική.
Έγιναν τα μοντέλα
μιας νεανικής κουλτούρας,
η επιρροή τους διείσδυσε στην καρδιά
του μεταπολεμικού κόσμου.
Ήταν πρέσβεις της αλλαγής.
Είχαν τους πάντες μαζί τους.
Όλα έγιναν μοντέρνα, νέα, φρέσκα.
Όπου κοιτούσες,
ο κόσμος άρχισε να δείχνει διαφορετικός.
Τα χρώματα άρχισαν να αναδύονται,
οι πρώιμες σχολές μιας νέας κουλτούρας.
Από τη στιγμή της άφιξης των Beatles,
ανανεώθηκε ο τρόπος
που λειτουργούσε ο πολιτισμός.
Ξαφνικά, οι ενήλικες
μάκραιναν τα μαλλιά τους.
Μεγάλες γυναίκες φορούσαν μίνι φούστες.
Ξαφνικά, οι νέοι ήταν αυτοί
που καθόριζαν τα πάντα.
Αυτό ξεκίνησε με τους Beatles.
Ως τα μέσα της δεκαετίας του '60,
η μπάντα είχε μεταμορφωθεί σε
ηγέτιδα της αναδυόμενης αντικουλτούρας.
Φέρνοντας νέες κοινωνικές,
σεξουαλικές, καλλιτεχνικές ιδέες
στο κατεστημένο,
μέσω της ειρηνικής τους επανάστασης
έγιναν η αδιαμφισβήτητη φωνή μιας γενιάς.
Οι Beatles ήταν
η πιο εμπορική μπάντα στη Γη.
Όμως ήταν και οι πιο
πρωτοποριακοί και πειραματικοί.
Αυτός ήταν ο ρόλος τους. Με τη μουσική
άνοιξαν τα μυαλά του κόσμου.
Παρακίνησαν πολλούς ανθρώπους
που διαφορετικά δεν θα συμμετείχαν...
ΟΧΙ ΣΤΟΝ ΠΟΛΕΜΟ
ΣΤΟ ΒΙΕΤΝΑΜ
ΠΙΣΩ ΟΙ GI
στο '66, '67 και '68.
ΠΙΑΣΤΕ ΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ
Ενέπνεαν και επηρέαζαν
με εκείνο τον τρόπο.
Όμως, όσο περισσότερο
εμπλέκονταν στην αντικουλτούρα
και όσο περισσότερο την αντιπροσώπευαν,
γίνονταν πολιτική απειλή.
ΓΥΡΙΣΤΕ ΣΠΙΤΙ
BEATLES
Η ταινία ακολουθεί την πορεία των Beatles
στην πιο εκπληκτική δεκαετία
του 20ού αιώνα.
Αποκαλύπτει τη μακρά επίδραση
των τεσσάρων μουσικών από το Λίβερπουλ,
που από ταξικοί αγωνιστές
έγιναν πολιτισμικοί επαναστάτες,
ενώ παρείχαν
τη μουσική επένδυση μιας γενιάς.
Ήταν καταλυτικοί σε πολλά θέματα.
’λλαξαν σχεδόν τα πάντα.
Μεγάλη Βρετανία, 1962.
Το μικρό και κυρίαρχο βασίλειο
τελικά ανακάμπτει από χρόνια λιτότητας
μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Μια χώρα πειθαρχίας και τάξης,
βιομηχανικών πόλεων
και ήσυχων πράσινων χωριών.
Και παρότι εξωτερικά
φαινόταν κολλημένη στο παρελθόν,
κάτω από την επιφάνεια
αναπτυσσόταν μια νέα κουλτούρα
που θα την άλλαζε με ταχύ ρυθμό.
Στα τέλη του χρόνου
το Ηνωμένο Βασίλειο
επλήγη από το πιο δριμύ κρύο
που είχε γνωρίσει,
η καθημερινή ζωή σιγά-σιγά σταματούσε
καθώς το χιόνι κάλυπτε τη χώρα.
Εν μέσω αυτού του σκληρού χειμώνα,
στις 11 Ιανουαρίου του 1963,
κυκλοφόρησε ένας δίσκος
που έδωσε μια πρώτη εικόνα
του γενναίου νέου κόσμου
που έμελλε να έρθει.
Το "Please Please Me", το δεύτερο σινγκλ
των τεσσάρων Beatles από το Λίβερπουλ,
ανέβηκε γρήγορα στο νούμερο δύο
των βρετανικών τσαρτ
και η επιτυχία του ανακοίνωσε την άφιξη
μιας επαναστατικής δύναμης
τόσο στη μουσική όσο και στην κουλτούρα.
Το "Please Please Me"
ήταν ένα είδος έκρηξης.
Πήραν την αμβλεία δύναμη
της δεκαετίας του 1950,
που ήταν ένα αμβλύ όργανο,
δεν περιγράφεται αλλιώς.
Μουσικά και κοινωνικά
ήταν ένα αμβλύ όργανο.
Και έφτιαξαν με αυτό τις μελωδίες
και τα φωνητικά με την παραπονιάρικη χροιά
των γυναικείων συγκροτημάτων
των αρχών της δεκαετίας του 1960.
Κανείς μέχρι τότε
δεν είχε ακούσει κάτι παρόμοιο.
Ήταν ένα συγκρότημα που είχε δύο
από τους καλύτερους τραγουδιστές
εκείνης της εποχής,
και δεν νομίζω να είχε ξανασυμβεί
κάτι τέτοιο στο παρελθόν.
Ο Τζον Λένον και ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ...
ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΓΚΟΥΛΝΤ
"THE BEATLES, BRITAIN AND AMERICA"
είναι από τους καλύτερους ήχους
του 20ού αιώνα.
Ήταν ένα σοκ στο σύστημα.
Το "Love Me Do" ήταν το πρώτο σινγκλ
και μια εσφαλμένη εκκίνηση.
Στο "Please Please Me"
η μπάντα είχε ενιαίο ήχο.
ΜΑΡΚ ΠΕΪΤΡΕΣ
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
Τραγουδάνε "Come on, come on".
Υπάρχει η αίσθηση της προσδοκίας
και μια αίσθηση ενθουσιασμού.
Ήταν ένας νέος ήχος.
Τώρα ακούγεται παραδοσιακός.
Εκείνη την εποχή, όμως, το λουκ και ο ήχος
ήταν εντελώς καινούργια.
Ήταν θετικά, εμψυχωτικά, μοντέρνα.
Οι Beatles...
Ο Τζον Λένον, ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ,
ο Τζορτζ Χάρισον και ο Ρίνγκο Σταρ
ήταν η ένεση που χρειαζόταν
η ποπ σκηνή της Βρετανίας.
Παρότι το αμερικανικό ροκ εν ρολ ήταν
δημοφιλές στα μέσα της δεκαετίας του '50,
η ηλεκτρισμένη αρχική αίσθηση
αποδείχθηκε βραχύβια.
Με τους μεγάλους του σταρ να ξεπουλάνε
ή να χάνονται από τη σκηνή,
οι μουσικοί που τους ακολούθησαν
ήταν ακέραιοι και λιγότερο απειλητικοί.
Οι Βρετανοί καλλιτέχνες τους αντέγραψαν
και το μουσικό τοπίο στο Ηνωμένο Βασίλειο
κυριαρχήθηκε από ταλαντούχους μιμητές
και τα εφηβικά είδωλα
του γητευτή της ποπ Λάρι Παρνς.
Με τη βοήθεια του μάνατζερ Μπράιαν Επστάιν
και του παραγωγού Τζορτζ Μάρτιν,
οι Beatles πρόσφεραν
κάτι πολύ διαφορετικό.
Με τη μοναδική στιχουργική συνεργασία
των Τζον Λένον και Πολ ΜακΚάρτνεϊ...
ΕΤΟΙΜΟΙ, ΠΑΜΕ!
η μπάντα συνέθεσε δικό της υλικό.
Η πιο συμβατική αγγλική σόου μπίζνες,
όπως την ξέρουμε,
ήταν μια ωχρή αντανάκλαση
της αμερικανικής σόου μπίζνες.
Δεν ήταν πάντα έτσι.
Μετά τον πόλεμο, όμως, σίγουρα ήταν.
Υπήρχαν τραγουδιστές όπως ο Ματ Μονρό,
που ήταν μια τέλεια απομίμηση
του Φρανκ Σινάτρα.
Με τον ίδιο τρόπο, υπήρχαν
οι πρόχειροι διάσημοι, οι βλακώδεις.
’γγλοι ποπ σταρ της εποχής εκείνης,
από τους οποίους ο Κλιφ Ρίτσαρντ ήταν
ο πιο γνωστός και ο πιο επιτυχημένος,
που ήταν μια εκδοχή τρίτης κατηγορίας
του Έλβις.
Και όχι του Έλβις του "Heartbreak Hotel"
αλλά του Έλβις του King Creole,
του Έλβις του σταρ του κινηματογράφου.
ΠΙΚΑΝΤΙΛΙ
"ΔΙΑΚΟΠΕΣ"
ΡΙΤΣΑΡΝΤ & SHADOWS
Ήταν πολύ επαγγελματικό.
ΠΑΡΙΣΙ
Ο Κλιφ Ρίτσαρντ και οι Shadows
ήταν καλοί παίκτες. Καλή κίνηση.
Ήταν φιλικό προς την οικογένεια.
Υπήρχαν και χαρακτήρες όπως ο Λάρι Παρνς
με τα σταθερά ωραία αγόρια του
που έκαναν ό,τι τους έλεγαν
και τραγουδούσαν ό,τι τους έλεγαν
και δεν είχαν καμία ιδιαίτερη
δημιουργική συμμετοχή.
Έτσι, όταν έρχονται οι Beatles...
ΚΡΙΣ ΙΝΓΚΑΜ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ ΚΑΙ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
όχι μόνο παίζουν όργανα και τραγουδάνε,
αλλά τραγουδάνε δικές τους συνθέσεις,
κάτι πολύ σπάνιο για την εποχή.
Οι Beatles ήθελαν από την αρχή
να γράψουν δικό τους υλικό.
Έγραφαν τραγούδια
που απευθύνονταν στο κοινό.
Ήξεραν ότι το 80% του κοινού
ήταν έφηβες κοπέλες
και έγραφαν τραγούδια που προκαλούσαν
την ανταπόκρισή τους.
Και μετά ακολούθησε ο κατακλυσμός.
Έστειλε ένα σήμα προς όλους ότι μπορούν
να γράψουν δικά τους τραγούδια
για ένα μερίδιο της δράσης.
Μέσα σε ένα, δυο χρόνια
όλες οι μπάντες έγραφαν
ή προσπαθούσαν.
Δεν ήταν μόνο ο εξαιρετικός ήχος
των Beatles ή τα μοναδικά ταλέντα
του Λένον και του ΜακΚάρτνεϊ
που έφεραν την επανάσταση
στην ποπ μουσική.
Καθώς κυριαρχούσαν
στα τσαρτ του 1963,
οι επιτυχημένοι δίσκοι τους
άλλαξαν το εμπορικό μέλλον
της ίδιας της βρετανικής
βιομηχανίας δίσκων.
Καθώς οι Beatles γίνονταν πιο δημοφιλείς
και κάθε δίσκος φαινόταν
να πουλάει όλο και περισσότερο,
άλλαζε η βρετανική δισκογραφική βιομηχανία
όσον αφορά τις πωλήσεις.
Δεν είχαν ξαναδεί κάτι παρόμοιο
τόσο στην ποσότητα των πωλήσεων
όσο και στη διάρκεια που οι Beatles
θα κυριαρχούσαν στα τσαρτ,
επί σειρά μηνών.
Εκτός από αυτό,
ήταν και οι απανωτές επιδράσεις
της μιας επιτυχίας μετά την άλλη
που δεν άφησαν ποτέ την ποιότητα να πέσει.
Αν μη τι άλλο, η ποιότητα βελτιώθηκε
από το "Please Please Me"
στο "From Me to You",
που ήταν λίγο πιο χαλαρό
αλλά όχι λιγότερο εύστοχο.
Και μετά χτύπησε κέντρο
με το "She Loves You",
που κάνει θραύση στο ραδιόφωνο
μέχρι σήμερα.
’νθρωποι όπως ο Κλιφ,
ο Μπίλι Φιούρι και ο Έλβις...
ΤΟΝΙ ΜΠΡΑΜΓΟΥΕΛ
ΣΥΝΕΡΓΑΤΗΣ
πουλούσαν κι οι ίδιοι
μεγάλες ποσότητες δίσκων,
αλλά από το ξεκίνημα του 1963,
με το "Please Please Me"
και το "From Me to You"
και το άλμπουμ Please Please Me,
πουλούσαν τεράστιες ποσότητες δίσκων.
Κανείς δεν είχε ξαναδεί κάτι παρόμοιο
στην ποπ βιομηχανία.
Ξαφνικά έγινε μια βιομηχανία συμβάντων
και δεν ήταν μόνο οι νέοι που το πρόσεξαν
αλλά και οι λογιστές.
Έτσι, όλοι έψαχναν στο Μπέρμιγχαμ
για τους Moody Blues,
για τους Hollies στο Μάντσεστερ,
και φυσικά στο Λίβερπουλ
οι κυνηγοί ταλέντων
έψαχναν τους νέους Beatles.
Όλοι ήθελαν ένα μερίδιο της δράσης
επειδή είχαν φέρει την επανάσταση
στη μουσική βιομηχανία
μέσα σε λίγους μήνες το 1963.
Όμως, ο αντίκτυπος του συγκροτήματος
δεν περιοριζόταν στον κόσμο της μουσικής.
Εκπροσωπούσαν και ενέπνεαν
μια σεισμική μετατόπιση
στην καρδιά της βρετανικής κοινωνίας.
Το πώς αυτοί οι νέοι της εργατικής τάξης
από το Λίβερπουλ
κατάφεραν να φέρουν τέτοια αλλαγή
βρίσκεται στο παρελθόν
των Beatles και της χώρας.
Τους δύο αιώνες
πριν από τον Β' Παγκόσμιο πόλεμο,
το Η. Βασίλειο ηγήθηκε
της Βιομηχανικής Επανάστασης
και κυριάρχησε ως η μεγαλύτερη
αυτοκρατορία της Γης.
Ένα από τα θεμέλια αυτής της υπερδύναμης
ήταν το ταξικό της σύστημα,
που χώριζε και ταξινομούσε
τους πολίτες της.
Το 1945, μετά τη νίκη της
στον πόλεμο,
η ελίτ αυτού του συστήματος,
γνωστή ως το Κατεστημένο,
που περιλάμβανε τη μοναρχία,
την αριστοκρατία και τους ηγέτες όλων
των θεσμών που κυβερνούν την κοινωνία,
προσπάθησε να ενισχύσει
την εξουσία της
και αυτή η αλυσίδα διοίκησης
θα διαμόρφωνε και πάλι
τη μεταπολεμική ζωή στη Βρετανία.
Η Βρετανία ήταν μια πολύ ταξική κοινωνία.
Ήμασταν μια χώρα υπηκόων, όχι πολιτών.
Και όσο έχεις μια βασιλική οικογένεια...
ΜΠΑΡΙ ΜΑΪΛΣ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ, ΦΙΛΟΣ
λόρδους και λαίδες,
όλη την προνομιούχα ιεραρχία,
τότε, προφανώς κάποιος πάει στον πάτο.
Μετά τον πόλεμο, το Κατεστημένο
προσπάθησε να επαναβεβαιωθεί.
Για παράδειγμα, υπήρχαν ακόμα
οι παλιές χριστιανικές αξίες.
Τίποτα δεν γινόταν την Κυριακή.
Ακόμα και οι παιδικές κούνιες στα πάρκα
αλυσοδένονταν τις Κυριακές.
Τη δεκαετία του '60 ήταν η πρώτη φορά
που τα αμφισβήτησαν όλα αυτά
και άρχισαν να προκαλούν
όλες αυτές τις παραδόσεις.
Όντως, η ίδια ομάδα ανθρώπων
της μεσαίας τάξης,
που θεωρούσαν ότι είχαν δικαίωμα
να λένε σε όλους πώς να ζουν,
είχε ακόμα μεγάλη ισχύ.
Όμως, η ισχύς της Βρετανίας έφθινε
και η αυτοκρατορία της σιγά-σιγά κατέρρεε.
Σχεδόν χρεοκοπημένη
μετά την πολεμική προσπάθεια,
στα χρόνια της ένδειας που ακολούθησαν
όλη η χώρα βρέθηκε να υποφέρει.
Ιδίως η Νότια Αγγλία
αγωνιζόταν για να ανακάμψει
και το άλλοτε κυρίαρχο λιμάνι
του Λίβερπουλ,
που βομβαρδίστηκε από τους Γερμανούς,
δεινοπαθούσε από τις εκτεταμένες ζημιές
και την εξαφανισμένη βιομηχανία.
Τον 19ο αιώνα
ο Νότος καμάρωνε γι'αυτό που ήταν.
Το λιμάνι του Λίβερπουλ
ήταν το μεγαλύτερο λιμάνι στον κόσμο
επειδή η Αγγλία ήταν η μεγαλύτερη
εμπορική χώρα στον κόσμο
και τα περισσότερα πράγματα
πηγαινοέρχονταν εκεί.
Όμως, στην πορεία του 20ού αιώνα,
η Αγγλία βίωσε ένα φαινόμενο
που είχε γίνει πολύ γνωστό
στους Αμερικανούς
του τέλους του 20ού αιώνα,
δηλαδή την παρακμή της βιομηχανοποίησης,
την παρακμή των κατασκευών.
Τη δεκαετία του 1940 ήταν πασιφανές
ότι το Λίβερπουλ παρήκμαζε.
Ως αποτέλεσμα, η γενιά των Beatles
μεγάλωσε σε αυτόν τον τόπο
που έβριθε από τα εμβλήματα
της αυτοκρατορικής ισχύος,
αλλά κατά πολλούς τρόπους
ήταν ένας φριχτός τόπος για να ζεις.
Παντού υπήρχαν μπάζα. Οι δρόμοι
ήταν γεμάτοι βομβαρδισμένα κτίρια.
Τα παιδιά έπαιζαν σε κτίρια
και ερημωμένα σπίτια.
ΜΠΙΛ ΧΑΡΙ
ΦΙΛΟΣ ΤΟΥ ΤΖΟΝ ΛΕΝΟΝ
Τα μπάζα υπήρχαν 20, 30 χρόνια μετά.
Δεν κυκλοφορούσαν χρήματα
και ήταν πολύ δύσκολα.
Σε τι μπορούσαν να προσβλέπουν
οι νέοι του Λίβερπουλ;
Όλα έκλειναν.
Έκλειναν όλα τα εργοστάσια.
Ήταν πολύ δύσκολες
εκείνες οι μέρες στο Λίβερπουλ.
Σε εκείνο το άγριο τοπίο
μεγάλωσαν οι Beatles.
Ο ιδρυτής της μπάντας
και μεγαλύτερο μέλος, ο Τζον Λένον,
ήταν γόνος διαλυμένου σπιτιού
κι ανατράφηκε από τη θεία και τον θείο του
σε μια αρκετά εύπορη περιοχή της πόλης.
Οι μελλοντικοί σύντροφοί του,
Πολ ΜακΚάρτνεϊ και Τζορτζ Χάρισον,
προέρχονταν από γειτονιές
της εργατικής τάξης.
Παρά την ερήμωση που τους περιέβαλλε
και τους δεινούς καιρούς
όπου μεγάλωσαν,
οι μελλοντικές προοπτικές
και των τριών ενισχύθηκαν
από μια νέα εκπαιδευτική πρωτοβουλία
μέσω της οποίας τα πιο έξυπνα παιδιά
γράφονταν στα σχολεία,
όποιο κι αν ήταν
το οικονομικό τους υπόβαθρο.
Ο Τζον Λένον, ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ
και ο Τζορτζ Χάρισον
έδωσαν εξετάσεις όταν ήταν 11 ετών
και πιστοποιήθηκαν ως ευφυείς.
Έτσι πέρασαν
στις λεγόμενες 11+ εξετάσεις,
που σήμαινε ότι μπορούσαν
να πάνε σε δημοτικά σχολεία.
Τα δημοτικά σχολεία θα μόρφωναν τα παιδιά
για να προχωρήσουν σε κάποιο είδος
υψηλότερης εκπαίδευσης.
Αυτό συνέβη σε μια σχετικά
μικρή ηλικία, στην ηλικία των 11 χρόνων,
ιδίως για τον Πολ ΜακΚάρτνεϊ
και τον Τζορτζ Χάρισον,
που προέρχονταν από την εργατική τάξη.
Η περίπτωση του Τζον Λένον ήταν
πιο περίπλοκη. Ήταν κάπου στο ενδιάμεσο.
Όμως, ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ
και ο Τζορτζ Χάρισον
στην ηλικία των 11 ετών
ήταν κάπως πιο απομονωμένοι
από τον κόσμο των σπιτιών
όπου είχαν μεγαλώσει.
Κάθε μέρα έπαιρναν το λεωφορείο
στο κέντρο του Λίβερπουλ
για να πάνε στο λεγόμενο
Ινστιτούτο Λίβερπουλ
και στην ουσία σημαδεύονταν
και σπούδαζαν από 11 ετών
για να υπερβούν
την εργατική τους προέλευση.
Με πολύ καλύτερη παιδεία
από τους γονείς τους,
οι μελλοντικοί Beatles
ήταν μια νέα γενιά
που μεγάλωσε στην περήφανη
εργατική τάξη του Λίβερπουλ
και δεν πτοούνταν από τη μορφωμένη ελίτ
που υποτίθεται ότι ήταν πάνω από αυτούς.
Με τον ερχομό του ροκ εν ρολ το 1956...
ΜΗ ΧΑΣΕΤΕ ΤΟ ΡΟΚ!
γεννήθηκε ένα μουσικό είδος
που άγγιζε τους νέους
και την ιδέα του διαφορετικού.
Τον επόμενο χρόνο ο Τζον Λένον
γνώρισε τον Πολ ΜακΚάρτνεϊ
και τον κάλεσε να μπει
στην μπάντα του, τους Quarrymen,
ενώ ο Τζορτζ Χάρισον
εντάχθηκε αμέσως μετά.
Παντού γύρω τους στο Λίβερπουλ
ένα νέο φαινόμενο έβρισκε
τη δική του επαναστατική φωνή...
οι έφηβοι είχαν φτάσει.
ΜΠΙΛ ΧΑΛΕΪ ΚΑΙ COMETS
Η δεκαετία του '50 ήταν η εποχή
που οι έφηβοι έγιναν ανεξάρτητοι.
Ενωθήκαμε με την αγάπη μας για τη μουσική.
Ως εκείνη την εποχή
ένας νέος πήγαινε στην παμπ
για την πρώτη του μπίρα
όταν ενηλικιωνόταν, με τον μπαμπά του.
Ντυμένος όπως ο μπαμπάς του.
Εντασσόταν στο ίδιο σωματείο
και έκανε την ίδια δουλειά με τον μπαμπά.
Τα κορίτσια έμεναν στην κουζίνα
και μάθαιναν να φτιάχνουν πρωινό,
να καθαρίζουν και όλα τα υπόλοιπα.
Ξαφνικά, όμως, οι νέοι
άρχισαν να βγάζουν λεφτά
και ήθελαν να τα ξοδεύουν
με τον δικό τους τρόπο,
να κάνουν ό,τι θέλουν,
όχι να τους λένε τι να κάνουν.
Δημιουργήθηκε ένα χάσμα γενεών
που θα επικρατούσε στην κουλτούρα
της Βρετανίας την επόμενη δεκαετία.
Και ενώ το ροκ εν ρολ αντιπροσώπευε
τους νέους της εργατικής τάξης,
άλλες αμερικανικές επιρροές, από
τους Μπιτ ποιητές ως το τζαζ εν μπλουζ,
αγκαλιάστηκαν από έφηβους
της μεσαίας τάξης.
Αν οι μελλοντικοί Beatles ήταν
εν μέσω των ροκ εν ρολ επαναστατών,
κανένας δεν ήταν πιο ενσωματωμένος
από τον Τζον Λένον.
Όμως, έχοντας αποτύχει
στις εξετάσεις το 1957,
βρήκε μια θέση στο Κολέγιο Τεχνών
του Λίβερπουλ,
όπου έπεσε σε μια άγνωστη,
μποέμικη φοιτητική κουλτούρα.
Παρότι αποδείχθηκε ζωτικό
για την επέκταση των ταλέντων του,
εδώ ο Λένον ήταν παρείσακτος.
Γνώρισα τον Τζον Λένον
στο Κολέγιο Τεχνών.
Καθόμουν στο κυλικείο.
Ξαφνικά πρόσεξα αυτόν τον τύπο
που περνούσε.
Και σκέφτηκα "Πώς είναι έτσι ντυμένος;"
Ήταν ντυμένος σχεδόν σαν τεντιμπόης,
με τελείως παράτυπη αμφίεση
ως προς τους άλλους φοιτητές.
Κοίταξα γύρω
και όλοι φορούσαν καμηλό παλτό
και ζιβάγκο πουλόβερ.
Σκέφτηκα "Φοράνε όλοι τα ίδια,
είναι όλοι συμβατικοί.
Αυτός είναι επαναστάτης.
Είναι διαφορετικός.
Πρέπει να τον γνωρίσω".
Αν πήγαινες σε Σχολή Τεχνών
τη δεκαετία του '50, ήσουν εκτεθειμένος
στον ριζοσπαστισμό της ιντελιγκέντσιας
και στην επανάσταση μορφών
όπως ο Τζακ Κέρουακ
και η γενιά των Μπιτ,
που ήταν αντικαθεστωτική θρησκεία,
υπέρ της αυτοέκφρασης,
ενάντια σε κάθε είδος καταπίεσης
του Κατεστημένου.
Οι οργισμένοι νέοι του θεάτρου,
ο Τζον Όσμπορν, ο ’ρνολντ Γουέσκερ...
ΒΑΣΙΛΙΚΟ ΘΕΑΤΡΟ
ΤΖ. ΟΣΜΠΟΡΝ
αυτοί οι τύποι ήταν οργισμένοι,
αλλά ήταν έξυπνοι.
ΣΑΒΒΑΤΟ ΒΡΑΔΥ ΚΥΡΙΑΚΗ ΠΡΩΙ
Βρήκαν τρόπο να διοχετεύουν την οργή τους,
που μπορεί να ήταν προσωπική αγωνία,
αλλά όταν διοχετεύεται στον έξω κόσμο,
μπορεί να δημιουργήσει τη μεγάλη
ξεκάθαρη φωνή μιας γενιάς, αν θέλετε.
Εννιακόσια πενήντα τέσσερα...
ΣΑΒΒΑΤΟ ΒΡΑΔΥ ΚΥΡΙΑΚΗ ΠΡΩΙ
ΣΚΗΝΟΘΕΤΗΣ: ΚΑΡΕΛ ΡΑΪΣ
εννιακόσια και πενήντα καταραμένα τέσσερα.
Θα τελείωνα σε μισή ώρα,
αν τα ξεπέταγα σαν ταύρος,
αλλά αυτοί μου κόβουν μεροκάματα,
οπότε ας μαζεύονται.
Μην αφήνεις τους μπάσταρδους
να σε ξεζουμίζουν, αυτό έχω μάθει.
Αυτή η επιρροή θα γινόταν πολύ ελκυστική
για κάποιον σαν τον Τζον Λένον,
που ήταν κι ο ίδιος οργισμένος νέος,
για διάφορους προσωπικούς λόγους.
Αν μπορείς να είσαι οργισμένος νέος
και σκεπτόμενος μαζί,
αυτό είναι πολύ ελκυστικό.
Το καλοκαίρι του 1960,
οι σχολικές μέρες του Τζον Λένον,
του Πολ ΜακΚάρτνεϊ και
του Τζορτζ Χάρισον έληξαν.
Σύντομα, όμως, δίψασαν
για άλλου είδους γνώση.
Τον Αύγουστο, το συγκρότημα,
που τώρα ονομαζόταν The Beatles,
πήγε για μια σειρά εμφανίσεων
στη γερμανική πόλη του Αμβούργου
και όλη την επόμενη χρονιά
εδώ έβγαζαν χρήματα
ως ροκ εν ρολ συγκρότημα.
Επιστρέφοντας στο Λίβερπουλ το 1961,
αναδύθηκαν γρήγορα στην κορυφή
της μουσικής σκηνής της πόλης.
Όμως, ήταν απομονωμένοι στον Βορρά
και δεν τους πρόσεχε πολύ
η υπόλοιπη χώρα.
’ρχισα να γράφω σε εφημερίδες,
όπως η Daily Mail,
ότι αυτό που γινόταν στο Λίβερπουλ
θύμιζε τη Νέα Ορλεάνη
των αρχών του αιώνα,
αλλά με ροκ εν ρολ αντί για τζαζ.
Φυσικά, κανείς δεν ενδιαφέρθηκε.
Έτσι αποφάσισα να το κάνω μόνος μου
και δημιούργησα το Mersey Beat
και φυσικά οι φίλοι μου,
o Τζον και η μπάντα του,
οι Beatles,
ήταν αυτοί για τους οποίους έγραφα κυρίως.
Με ένα εφηβικό κοινό
που διψούσε να μάθει
γι'αυτή τη νέα ροκ εν ρολ σκηνή,
η μουσική εφημερίδα Mersey Beat
του Μπιλ Χάρι είχε τεράστια επιτυχία
στη Βόρεια Αγγλία.
Εξυμνώντας τους Beatles σε κάθε τεύχος...
ΠΡΩΤΗ ΕΓΧΡΩΜΗ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑ
τράβηξε την προσοχή ενός χορηγού του,
του τοπικού επιχειρηματία Μπράιαν Επστάιν.
Μάνατζερ δισκοπωλείου στο Λίβερπουλ,
ο Επστάιν κανόνισε να δει την μπάντα,
μέσω του Μπιλ Χάρι,
στο θρυλικό Cavern Club της πόλης
και ενθουσιάστηκε από την εμφάνισή τους.
Προσφέρθηκε αμέσως να τους μανατζάρει
και τον Ιανουάριο του 1962
υπέγραψαν συμβόλαιο.
Γνωρίζοντας την προσέγγιση ελέγχου
κάποιων μάνατζερ όπως ο Λάρι Παρνς,
ο Επστάιν είχε υπόψη του
τους άγραφους νόμους
της βρετανικής βιομηχανίας θεάματος.
Αν οι Beatles επρόκειτο
να αλλάξουν τον κόσμο,
έπρεπε πρώτα να αλλάξουν το λουκ τους.
Είχε συνειδητοποιήσει ενστικτωδώς
το γενικό μοτίβο
με το οποίο λειτουργούσαν όλα στη χώρα.
Ήταν οι άγριοι νεαροί Beatles
με μαύρα δερμάτινα,
που έπαιζαν ροκ εν ρολ σε πόρνες,
σε γκάνγκστερ
και σε όλο το υπόλοιπο Αμβούργο,
παίρνοντας ναρκωτικά και όλα τα σχετικά.
Ήταν οι άγριοι νεαροί Beatles.
Δεν θα γίνονταν ποτέ αποδεκτοί
από τα κατεστημένα μίντια.
Η επιτυχία των Beatles
στις αρχές του 1963
επιβεβαίωσε ότι ευσταθούσε
το ένστικτο του Επστάιν.
Είχε εισαγάγει λαθραία
μια μοναδική μπάντα ανταρτών
στην καρδιά του συμβατικού καθεστώτος.
Όμως, αντίθετα με τους μάνατζερ
που έλεγχαν τον βρετανικό κόσμο
του θεάματος,
εκείνος τους άφησε ελεύθερους.
Από τη στιγμή που αναδύθηκαν
στην κορυφή των βρετανικών τσαρτ,
ο Τύπος, οι ραδιοφωνικές συνεντεύξεις,
οι τηλεοπτικές εμφανίσεις
γνώρισαν από κοντά τους Beatles
και αυτοί οι ετοιμόλογοι, σίγουροι
και πολύ μοντέρνοι νέοι
επέλεξαν να παίξουν το παιχνίδι
με τους δικούς τους κανόνες.
Στην αρχή,
η συμπεριφορά των Beatles στον Τύπο
ήταν η πιο επαναστατική που υπήρχε.
Καμία μπάντα της εποχής τους,
και ως ένα βαθμό του ιστορικού τους,
δεν είχε αντιμετωπίσει έτσι
τους δημοσιογράφους.
Το ξέρεις ότι μοιάζεις στον Ματ Μονρό;
Δώσε μας το "Russia with Love".
Ευχαριστώ, παιδιά.
Οι Beatles ήταν παράτολμοι.
Στις συνεντεύξεις πετούσαν το μπαλάκι.
Όταν έπαιρναν συνέντευξη στον ’νταμ Φέιθ
ή σε κάποιον παρόμοιο,
ήταν μια σχέση αφεντικού και υπηρέτη.
Κλιφ, πώς ήταν η περιοδεία;
ΚΛΙΦ ΡΙΤΣΑΡΝΤ
Μπορώ να πω ειλικρινά
ότι ήταν η πιο ευχάριστη εδώ και καιρό,
όχι μόνο λόγω του κοινού,
αλλά επειδή είχαμε λίγο χρόνο
για κολύμπι και ηλιοθεραπεία.
Οι Beatles το κατέκριναν αυτό
και το χλεύαζαν,
μετέτρεψαν το όλο θέμα
σε φάρσα των αδελφών Μαρξ,
που ήταν καταπληκτικό.
Λένε ότι θα γίνετε εκατομμυριούχοι
ως το τέλος του χρόνου.
Καλό είναι αυτό.
Έχετε χρόνο να ξοδέψετε αυτά τα λεφτά;
Ποια λεφτά; Έτσι είπε.
-Δεν δίνει σε σας;
-Όχι.
Είδες το αμάξι του;
Ήταν πολύ κοντά στον τρόπο
που μπάντες εφήβων
αλληλεπιδρούν μεταξύ τους
στις συζητήσεις τους.
Έτσι κάνουν τα αγόρια στην εφηβεία τους.
Προσπαθούν να επικρατήσουν.
Προσπαθούν να ρίξουν ο ένας τον άλλον.
Οι Beatles είχαν τα κότσια
να το πάρουν αυτό
και να το χειριστούν μπροστά
στα μικρόφωνα και στις κάμερες.
Τζον, μια φήμη στην εφημερίδα
The News of The Beatles
λέει ότι θα αποχωρήσεις.
Τρίχες, έχω το συμβόλαιο.
Χρόνια προσπαθώ να φύγω.
-Γράφεις ποιήματα.
-Σε ποια εφημερίδα;
Λέγεται The News of The Beatles.
-Δεν την ξέρω.
-Θες να δεις;
-Όχι.
-Μάλλον αμερικανική.
Ένα μέρος της επιτυχίας τους
ήταν ότι δεν ήταν στημένοι.
Ήταν αυθεντικοί.
Προέρχονταν από μια πολύ σκληρή πόλη.
Ήταν ο εαυτός τους,
και αυτό προκαλούσε έκπληξη.
Ήταν κάτι νέο να είσαι ο εαυτός σου,
ήταν καινούργιο.
Με το να παρουσιάζονται αυθεντικά,
οι Beatles επισήμαναν την προσποιητή,
τη στημένη, επιφανειακή ζωή των Βρετανών
τη στιγμή που ήδη έδειχνε
σημεία αδυναμίας.
Η στάση της ευγενούς κοινωνίας
σε όλες τις συμπεριφορές,
ιδίως στο σεξ,
ήταν επί αιώνες σεμνότυφη και πνιγηρή,
αλλά στις αρχές της δεκαετίας του '60
τα πράγματα άλλαζαν.
Στις αρχές της δεκαετίας,
Ο Εραστής της Λαίδης Τσάτερλι
εκδόθηκε με επιτυχία.
Αποκλεισμένο από το ευρύ κοινό
από τα τέλη της δεκαετίας του 1920,
αυτή η ερωτική ιστορία
με το διαχωρισμό των τάξεων
έγινε φαινόμενο με την έκδοσή του,
πουλώντας
πάνω από τρία εκατομμύρια αντίτυπα.
Την ίδια εποχή ξέσπασε ένα σκάνδαλο
στην καρδιά του βρετανικού Κατεστημένου
με την έκθεση ενός παράνομου δεσμού
ανάμεσα στον πολιτικό Τζον Προφιούμο
και ένα μοντέλο 19 ετών.
Η σφιγμένη σεξουαλική συμπεριφορά
των Βρετανών
αντιμετωπιζόταν δημόσια.
Μετά άρχισε η Μπιτλομανία.
Το καλοκαίρι του 1963
ο σαρωτικός αντίκτυπος του συγκροτήματος
στις έφηβες πήρε διαστάσεις
εθνικής επιδημίας.
Οι επικριτές τους προειδοποιούσαν
ότι η μπάντα
είχε εξαπολύσει ένα κύμα σεξουαλικής
φρενίτιδας στο γυναικείο κοινό.
Όμως, η ελευθερία που πρόσφεραν
οι Beatles στις κοπέλες
ήταν πιο περίπλοκη
απ'όσο φάνηκε αρχικά.
Αυτό που ήθελε να σκεφτεί ο καθένας,
αλλά και δεν ήθελε,
ήταν πως όλα αυτά αφορούσαν τον ερωτισμό,
όλα αυτά αφορούσαν το σεξ,
και αυτό που γινόταν
ήταν ότι εκείνες οι νέες γυναίκες
βίωναν κάτι
που έμοιαζε με σεξουαλική εμπειρία
όταν έβλεπαν και άκουγαν τους Beatles.
Έτσι, πάντα μιλούσαν και έγραφαν
με τους φροϋδικούς όρους της υστερίας,
που είναι ένας όρος
σεξουαλικά επιφορτισμένος.
Ήταν οργασμικές αυτές οι κοπέλες;
Ήταν αυτό οργασμικό;
Δεν ήταν αυτό που συνέβαινε.
Το ροκ εν ρολ της δεκαετίας του '50
ήταν καταλύτης για πολλούς νέους
που βρήκαν έναν λόγο να είναι
κάτι άλλο από μια εκδοχή
του μπαμπά τους όταν μπήκαν στην εφηβεία.
Το μήνυμα που περνούσαν
δεν ήταν τρομερά ξεκάθαρο,
να ντύνονται σαν τεντιμπόηδες
και να ξεσαλώνουν έξω,
αλλά τουλάχιστον
έβρισκαν μια ταυτότητα.
Για μια νεαρή γυναίκα δεν ήταν τόσο σαφές.
Η Μπιτλομανία,
τα ουρλιαχτά
που περιέβαλλαν τους Beatles,
μπαίνεις στον πειρασμό να πεις
ότι ήταν ουρλιαχτά απογοήτευσης
ενώ πάσχιζαν να βρουν την ταυτότητά τους,
ένα μήνυμα τόσο ξεκάθαρο, κατά ένα τρόπο,
όπως αυτό των τεντιμπόηδων
που ξεσαλώνουν στο σινεμά.
Προκαλείτε σκόπιμα
την αντίδραση με τα ουρλιαχτά;
Όχι, πηγαίνουμε στην αίθουσα
και είναι πάντα εκεί και περιμένουν.
Όποτε εμφανιζόμαστε κάπου,
η αστυνομία έρχεται και λέει
"Μην κοιτάτε από το παράθυρο
γιατί τους ξεσηκώνετε".
Αυτές οι κοπέλες
καταλάμβαναν δημόσιους χώρους,
και κανείς δεν μπορούσε
να κάνει κάτι γι'αυτό.
Είναι τέλειο παράδειγμα
της λεγόμενης κακής συμπεριφοράς.
Ούρλιαζαν, φώναζαν, έκλαιγαν δημόσια.
Αυτή είναι κακή συμπεριφορά,
ούτως ή άλλως.
Ωστόσο, είχαν επιβληθεί κυρώσεις,
όχι από τις αρχές
αλλά από τους Beatles.
Το φαινόμενο των Beatles ήταν ασταμάτητο.
Στα τέλη του Αυγούστου,
το σινγκλ "She Loves You"
πουλήθηκε πιο γρήγορα από κάθε
άλλο δίσκο στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Σε λιγότερο από ένα χρόνο,
η επιτυχία ξεπερνούσε
κάθε άλλου καλλιτέχνη που είχε προηγηθεί.
Το τελικό στάδιο
της κατάκτησης της Βρετανίας
ήρθε στις 4 Νοεμβρίου του 1963,
όταν για πρώτη φορά οι Beatles...
ΠΡΙΓΚΙΠΑΣ ΟΥΑΛΙΑΣ
συνάντησαν το ύψιστο αξίωμα
του Κατεστημένου,
τους βασιλείς.
Η περίσταση ελευθέρωσε τον αντάρτη
του ροκ εν ρολ, τον Τζον Λένον,
που θεώρησε πολύ καλή την ευκαιρία
για να την αφήσει ανεκμετάλλευτη.
Τζον, στο Βασιλικό Σόου, όταν
παρουσιάζεσαι στους βασιλείς,
η γλώσσα σου πρέπει
να είναι ευπρεπής, φυσικά.
Ο Τεντ Χιθ λέει ότι
δεν μπορούσε να ξεχωρίσει...
-Δεν το καταλαβαίνω αυτό.
-Η Βασίλισσα...
Δεν καταλαβαίνω καθόλου
γιατί το λέει αυτό ο Τεντ.
Δεν θα ψηφίσω τον Τεντ.
Όμως, δεν θα αλλάξεις την πράξη σου...
Όχι, θα κρατήσουμε το ίδιο,
έτσι δεν είναι;
-Ναι.
-Σωστά.
Ο Λένον πάντα είχε
μια αμφιλεγόμενη σχέση
με την εγκάρδια στάση του Κατεστημένου
του θεάματος προς τους Beatles.
Από τη μία, με τον επαγγελματισμό
που είχε, του άρεσε το γεγονός
ότι ήταν πολύ επιτυχημένοι.
Όμως, ο επαναστάτης μέσα του
δυσκολευόταν να το αποδεχτεί.
Έτσι, στην περίπτωση της Εμφάνισης
με Βασιλική Διαταγή,
πείραξε τον Μπράιαν Επστάιν λέγοντας
ότι θα ανέβει επάνω και θα βρίσει
μπροστά στη Βασίλισσα.
Εν τέλει, όμως, υπερίσχυσε
ο επαγγελματισμός του.
Κατάφερε να δημιουργήσει
μια μικρή ανατροπή,
αλλά το είχε σκεφτεί με πολλή προσοχή.
Ευχαριστώ.
Για το τελευταίο μας νούμερο,
θα ήθελα τη βοήθειά σας.
Αυτοί στις φθηνότερες θέσεις
να χειροκροτήσετε με τα χέρια σας;
Και οι υπόλοιποι
να κουδουνίσετε τα κοσμήματά σας.
Είναι μια στιγμή ανταρσίας,
έτσι φάνηκε.
Το θέμα είναι ότι δεν ήταν
ακριβώς ριζοσπαστικό,
ίσως επειδή βλέπεις μετά
το πρόσωπο του Λένον
και είναι σαν να παραδέχτηκε
στη μαμά του
ότι έκανε κάποια σκανταλιά ή κάτι τέτοιο!
Είχε μια πολύ ταπεινή χροιά.
Ένιωσε σαν πρόβατο.
Όμως κανείς άλλος εκτός από τον Τζον Λένον
δεν θα τολμούσε να το πει αυτό.
Αυτό που μπορεί να φάνηκε επαναστατικό,
μια στιγμή ανταρσίας, όταν είπε
να κουδουνίσουν τα κοσμήματα,
εκείνη η πραγματικά ταξική στιγμή,
διαχεόταν από την αίσθηση
ότι οι Beatles ήταν καλά παιδιά
και γλίτωναν ό,τι κι αν έκαναν.
Με τη νεολαία της Βρετανίας
στο κατόπι τους,
οι Beatles πήγαν σε νέα εδάφη,
ταξιδεύοντας στη Σκανδιναβία
στο τέλος της χρονιάς
και μετά στη Γαλλία.
Η εγχώρια ποπ σκηνή που άφησαν πίσω
είχε αλλάξει από την επιτυχία τους,
και από το Λίβερπουλ
με τον Τζέρι και τους Pacemakers
στους Rolling Stones του Λονδίνου,
νέες μπάντες ξεπρόβαλλαν
σχεδόν σε εβδομαδιαία βάση
για να δώσουν μάχη στα κλαμπ
και στα τσαρτ.
Όμως, οι Beatles προχωρούσαν,
με τον μάνατζερ Μπράιαν Επστάιν
να στοχεύει σταθερά
στο μεγαλύτερο έδαφος όλων... την Αμερική.
Πηγαίνοντας στην Αμερική
είχατε κάποια αντίδραση από'κεί;
Δημιουργήθηκαν φαν κλαμπ;
Υποτίθεται ότι ξεκίνησε ένα.
Ανταποκρίνονται αρκετά καλά,
12.000 γράμματα τη μέρα.
Το κίνημα Beatle θα πάει εκεί;
Ναι, το Beatle θα είναι υποστηρικτής.
Πάντως, το Πανεπιστήμιο του Ντιτρόιτ
κατέπνιξε το κίνημα των Beatles.
-Ναι;
-Όχι.
Εμείς θα τους αφανίσουμε.
Πιστεύουν ότι το κούρεμά σας
είναι αντιαμερικανικό.
Το πρόσεξαν επειδή δεν είμαστε Αμερικανοί.
Υπήρχε πάντα το θέμα
του τι γίνεται στη συνέχεια.
Θα σκάσει η φούσκα του Μπιτ;
Δεν έσκασε ποτέ. Συνέχιζαν.
Αν η Βρετανία δεινοπαθούσε
από έναν ιδιαίτερα δριμύ χειμώνα
όταν οι Beatles έβαλαν φωτιά στα τσαρτ
στις αρχές του 1963,
όταν το "I Want to Hold Your Hand"
έφτασε στην Αμερική τον επόμενο χρόνο,
μπήκε σε μια χώρα που την έπλητταν
πολύ μεγαλύτερες κακοτυχίες.
Έχοντας αναδυθεί
από τον Β' Παγκόσμιο
ως μία από τις δύο υπερδυνάμεις,
την επόμενη δεκαετία κυριάρχησε
η εχθρική της σχέση
με τη Σοβιετική Ένωση
και η απειλή ενός πυρηνικού πολέμου.
Οι Αμερικανοί, όμως, απολάμβαναν
τους καρπούς της οικονομικής άνθησης,
αναπτύχθηκε ισχυρή καταναλωτική κουλτούρα
και η εγχώρια αυτοπεποίθηση ήταν υψηλή.
Το 1960 ο Πρόεδρος Τζον Φ. Κένεντι
ανέβηκε στην εξουσία,
ένας νέος, χαρισματικός πολιτικός
που ενέπνεε αυτή τη νέα αυτοπεποίθηση
και που υποσχέθηκε
ένα λαμπερό και αισιόδοξο μέλλον.
Συμπολίτες του κόσμου,
μη ρωτάτε τι θα κάνει η Αμερική για σας,
αλλά τι μπορούμε να κάνουμε μαζί
για την ελευθερία του ανθρώπου.
Τρία χρόνια μετά, τον Νοέμβριο του 1963,
η δολοφονία του συγκλόνισε
τη χώρα στον πυρήνα της.
Αντιπροσώπευε αυτήν την ένεση ενέργειας
στην αμερικανική ζωή.
Ήταν νέος, ήταν εμφανίσιμος.
Σηματοδότησε μια μεγάλη αλλαγή
από τον Ντουάιτ Αϊζενχάουερ.
ΑΝΤΟΝΙ ΝΤΕΚΕΡΤΙΣ
Ο Αϊζενχάουερ ερχόταν
από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο.
Βέβαια, ήταν ήρωας πολέμου.
Ήταν μια προέκταση εκείνης της γενιάς
στη σύγχρονη Αμερική.
Όμως, ο Τζον Κένεντι
ήταν η σύγχρονη Αμερική.
Όλη η αισιοδοξία και η νεότητα.
Η εξέλιξη συνεχιζόταν.
Ο Τζον Κένεντι ήταν επιτομή της.
Και η δολοφονία του Κένεντι
έδωσε τέλος σ'αυτό.
Και οι Beatles εκπροσωπούσαν τη νεότητα,
όπως ακριβώς ο Τζον Κένεντι
την ευφυΐα και τη νοημοσύνη.
Φυσικά, για τους νέους ανθρώπους
όλα άλλαξαν αμέσως.
Οι Beatles φώτισαν την Αμερική.
Είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσε
να ήταν κάτι άλλο.
Είμαι σίγουρος ότι κάποια άλλη
ευχάριστη εκδήλωση
θα μπορούσε να είχε συμβεί,
αλλά αυτό που συνέβη ήταν ένα τραγούδι.
Και είναι πολύ σημαντικό να καταλάβουμε
ότι στη Βρετανία,
οι προσωπικότητες των Βeatles
οι ευφυείς διάλογοι,
όλες οι δημόσιες εμφανίσεις τους
ήταν σημαντικό μέρος του πώς κέρδισαν
την προσοχή του βρετανικού κοινού.
Στην Αμερική ήταν ένα τραγούδι.
Ήταν το τέλειο όχημα
για να έρθουν σε αυτήν
την τραυματισμένη εθνική ατμόσφαιρα.
Ποια είναι η κυρίαρχη ποιότητα του ήχου
του Τζον Λένον
και του Πολ ΜακΚάρτνεϊ μαζί;
Η χαρά, η χαρά στην ερμηνεία,
η χαρά να ακούει ο ένας τον άλλον,
χαρά ως οποιοδήποτε είδος ενίσχυσης
εκτυλίσσεται εδώ.
Είναι ζωγραφική με πλατιές πινελιές.
Δεν υπάρχει τίποτα υποτονικό σε αυτό.
Αδιαμφισβήτητα οι Beatles
άλλαξαν αμέσως τα πάντα.
Το "I Want to Hold Your Hand"
είχε γιγάντιο αντίκτυπο.
Μετά, φυσικά,
άνοιξαν οι πύλες της πλημμύρας,
όχι μόνο με το ένα σπουδαίο τραγούδι
μετά το άλλο των Beatles
αλλά με τη βρετανική εισβολή.
Εννοώ, οι Beatles έσπασαν την πόρτα.
Ό,τι είχαν κάνει στη Βρετανία,
το έκαναν τώρα στην Αμερική.
Κυκλοφόρησε στο τέλος του 1963
και μέσα σε δύο μήνες
το "I Want to Hold Your Hand"
πούλησε πάνω από 2.000.000 κόπιες
και έγινε το πρώτο νούμερο ένα σινγκλ
της μπάντας στις ΗΠΑ.
Μια βδομάδα αφού ανέβηκαν
στην κορυφή των τσαρτ,
ο Τζον, ο Πολ, ο Τζορτζ και ο Ρίνγκο
πέρασαν τον Ατλαντικό
και έφτασαν στη Νέα Υόρκη
για να χαιρετίσουν νέα πλήθη
έφηβων θαυμαστριών που ούρλιαζαν.
Συνάντησαν επίσης μέλη του Τύπου
που ήθελαν να κατανοήσουν
το ξενόφερτο φαινόμενο
και η μπάντα τούς εισήγαγε
στο μοναδικό ανεπίσημο χιούμορ,
που ήταν σπάνιο στην Αμερική,
όπως και στη Βρετανία.
Αναμφίβολα, ο τρόπος που αντιμετώπιζαν
τον Τύπο ήταν αυθεντικός.
Ήταν ξεκάθαρο ότι δεν έμοιαζαν με κανέναν.
Πόσο έξυπνοι ήταν, πόσο αστείοι ήταν.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΚΡΙΣΤΓΚΟ
Ο Τζον και ο Πολ ιδιαίτερα
ήταν εξαιρετικά ευφυείς,
σταράτοι, αυθεντικοί.
Και ο Τζορτζ ήταν πολύ χιουμορίστας.
Και ο Ρίνγκο ήταν φυσικός κλόουν.
Ποιος ήταν τόσο γρήγορος, τόσο έξυπνος,
ποιος ήταν ποπ σταρ;
Μάλλον ξεχνάω κάποιον,
αλλά ανάθεμα αν μπορώ
να σκεφτώ ποιος ήταν.
Θεωρείτε τους δίσκους σας
αστείους δίσκους ή μουσικούς;
Όχι, πιστεύουμε ότι είναι ιδιαίτεροι.
Έτσι πρέπει να είναι.
Θεωρείτε ότι είναι μουσικοί;
Προφανώς είναι μουσικοί,
γιατί είναι μουσική.
Τα όργανα φτιάχνουν μουσική.
-Είναι δίσκος.
-Είναι μουσικός.
Είναι μουσική, δεν είναι;
Κι αυτό είναι μουσική.
Είναι καλός. Ξέρει μουσική.
Εντάξει, αλλά πώς την ονομάζετε;
Είναι ροκ εν ρολ;
Δεν την προσδιορίζουμε.
Υπάρχουν πολλές λάθος ταξινομήσεις.
Δεν ωφελεί, την ονομάζουμε μουσική.
Ακόμα κι αν διαφωνείτε.
-Με ερωτηματικό;
-Ορίστε;
-Όχι.
Με θαυμαστικό.
Το βασικό μήνυμα του πνεύματος των Beatles
στις συνεντεύξεις στον Τύπο
αφορούσε ένα νεανικό κίνημα
που δεν θα προσδιοριζόταν
από ηλικιωμένους.
Από τη στιγμή της άφιξής τους,
οι Beatles ανανέωσαν εντελώς
τη λειτουργία της κουλτούρας.
Πριν από αυτό τα πάντα...
η μόδα, οι ταινίες, η μουσική...
ήρθαν τα πάνω κάτω.
Μετρούσε τι άρεσε στους μεγάλους
και μετά φιλτράρονταν για τα παιδιά.
Έπειτα από ένα, δυο χρόνια,
ξαφνικά ήταν οι νέοι
που προσδιόριζαν τα πάντα.
Αυτό ξεκίνησε με τους Beatles.
Έχοντας σπάσει κάθε ρεκόρ σε πωλήσεις
δίσκων στη Βρετανία τον προηγούμενο χρόνο,
τον Απρίλιο του 1964 έγραψαν ιστορία
στο Billboard Hot 100,
όντας οι μόνοι
που είχαν τις πρώτες πέντε θέσεις
στο τσαρτ.
Οι Τέσσερις Mop-Tops έφερναν τώρα
την επανάσταση και στην αμερικανική ποπ
και η Μπιτλομανία εξαπλώθηκε
σαν πυρκαγιά σε όλη τη χώρα.
THE BEATLES
30-8-1964
Και μετά, τον Ιούλιο,
ακολουθώντας την τροχιά της καριέρας
όλων των μεταπολεμικών
δημοφιλών καλλιτεχνών,
η μπάντα πρωταγωνίστησε
στην πρώτη μεγάλου μήκους ταινία.
Ωστόσο, το A Hard Days Night
δεν είχε εκπλήξεις,
αντίθετα με ό,τι είχε προηγηθεί.
ΚΑΙ Ο ΓΟΥΙΛΦΡΙΝΤ ΜΠΡΑΜΠΕΛ
Οι μουσικές ταινίες
πριν από το A Hard Days Night
ήταν κερδοσκοπικές...
ΣΚΗΝΟΘΕΤΗΣ: ΡΙΤΣΑΡΤ ΛΕΣΤΕΡ, 1964
που απευθύνονταν αποκλειστικά
στο εφηβικό κοινό
οποιουδήποτε καλλιτέχνη ήταν στη μόδα.
Το A Hard Days Night το άλλαξε αυτό.
Πήραν εκείνη την πρόχειρη μορφή,
τη ροκ ταινία,
και έκαναν κάτι σπουδαίο.
Με τη σκηνοθεσία του Ρίτσαρντ Λέστερ,
η ταινία δημιούργησε μια νέα γλώσσα
για τον ροκ εν ρολ κινηματογράφο.
Πριν, οι μουσικοί περνούσαν...
ΠΡΕΜIΕΡΑ
A HARD DAY'S NIGHT
στη μεγάλη οθόνη
με φανταστικούς χαρακτήρες
των σεναριογράφων.
Στο A Hard Days Night, όμως,
οι Beatles έπαιζαν τους ίδιους σε κωμωδία
εμπνευσμένη από τις εμπειρίες της φήμης.
Ήταν φαινόμενο από άποψη
εμπορική και κριτική.
Παίζουν τους εαυτούς τους
σε φανταστική ταινία.
Δεν συνέβη αυτό.
Πολλά από όσα είχαν γίνει στην αρχή
της καριέρας των Beatles
δεν είχαν ξανασυμβεί πριν.
Έκαναν επιτυχία σε διαφορετικά επίπεδα.
Πώς βρίσκεις την Αμερική;
Κάνεις αριστερά στη Γροιλανδία.
-Η επιτυχία άλλαξε τη ζωή σου;
-Ναι.
Θέλω τη Βρετανία συγυρισμένη.
Είσαι μοντ ή ροκάς;
Όχι, είμαι πειραχτήρι.
Έχεις χόμπι;
Όπως το βλέπω,
το A Hard Days Night
τους εδραίωσε ως κάτι εντελώς καινούργιο
και ενδιαφέρον
πέρα από την πιο άγρια φαντασία σας.
-Δεν ροχαλίζω.
-Ροχαλίζεις συνεχώς.
Ροχαλίζω, Τζον;
Ναι, κάνεις σαν κροταλίας.
Έτσι λες εσύ. Ροχαλίζω, Πολ;
Με αυτή τη μύτη σαν τρομπόνι
είναι φυσικό να ροχαλίζεις.
Πολ, μην κοροϊδεύεις τον πονεμένο.
Έλα τώρα, ένα αστείο είναι.
Αστείο, αλλά είναι η μύτη του.
Δεν φταίει αυτός που έχει μεγάλη μύτη
και μικρό κεφάλι
που τρέμει κάτω από το βάρος του.
Δεν ήταν η ροκ εν ρολ ταινία
που περιμένατε να δείτε, κάθε άλλο.
Και παρά το πνεύμα τους,
ήταν φανερό ότι έκαναν πάντα πλάκα
στο μικρόφωνο,
η ασέβειά της
και η ασέβειά της για τους ίδιους...
ΠΡΩΤΗ ΚΩΜΙΚΗ ΤΑΙΝΙΑ ΤΩΝ BEATLES
ήταν εντελώς άνευ προηγουμένου.
ΔΩΔΕΚΑ ΧΙΤ ΤΡΑΓΟΥΔΙΑ
Και, φυσικά, τους έκανε να φαίνονται
περισσότερο σαν θεοί.
Και ενώ οι Beatles ξεκινούσαν
μια σημαντική περιοδεία στις ΗΠΑ
το καλοκαίρι του '64,
πίσω στη Βρετανία όλη η χώρα
εξελισσόταν στον απόηχό τους.
Μετά τα σεξουαλικά σκάνδαλα...
Ο ΓΟΥΙΛΣΟΝ ΣΤΟ ΚΑΤΩΦΛΙ
η χώρα στράφηκε κατά του Κατεστημένου
και ψήφισε την Εργατική κυβέρνηση
του νέου πρωθυπουργού Χάρολντ Γουίλσον,
ενός άνδρα που φαινόταν
ότι εκπροσωπούσε τη φωνή
ενός νεότερου,
πιο προοδευτικού Ηνωμένου Βασιλείου.
Ο Γουίλσον έγινε αρχηγός
του Εργατικού κόμματος
την ίδια εποχή που οι Beatles
είχαν τις πρώτες τεράστιες επιτυχίες.
Ήταν βόρειος. Μην το ξεχνάμε αυτό.
Έτσι, αυτό ήταν πάλι μέρος
της μεγάλης βόρειας υπερδύναμης.
Είχες τους Beatles στη λαϊκή κουλτούρα
και μετά είχες τον Χάρολντ Γουίλσον
που αντανακλούσε τον εκσυγχρονισμό
από πολιτική άποψη.
Μπαίνουμε δυναμικά σε έναν νέο κόσμο.
Ήμασταν πίσω από την Ευρώπη του '50.
Οι Τόρις μας είχαν απογοητεύσει.
Να εκσυγχρονιστούμε όπως οι Ιταλοί,
οι Γάλλοι, οι Γερμανοί,
ας δουλέψουμε για να απολαύσουν όλοι
τους καρπούς της επιτυχίας.
Στο κέντρο αυτής της νέας,
προοδευτικής Βρετανίας ήταν η νεολαία της.
Η εκπληκτική διεθνής επιτυχία
της εγχώριας ποπ σκηνής
είχε εμβολιάσει τη νέα γενιά
με αυτοπεποίθηση
και, ενισχυμένη
από την αυξανόμενη ευημερία της χώρας,
αναδύθηκε μια νέα καταναλωτική κουλτούρα.
Φρέσκες από τα εδάφη παραγωγής
των κολεγίων τέχνης,
έβγαιναν οι σύγχρονες ιδέες
των νέων σχεδιαστών της Βρετανίας.
Πουθενά δεν ήταν πιο εμφανές αυτό
από ό,τι στη μόδα
και στο νευραλγικό της κέντρο στο Λονδίνο,
την πολυσύχναστη οδό Κάρναμπι.
Πρώτη φορά οι νέοι
είχαν αρκετά χρήματα
για να αγοράσουν δίσκους, ρούχα,
να κουρέψουν τα μαλλιά τους.
Σχεδόν αμέσως, από αυτό βγήκε
μια χωριστή αγορά για τους νέους.
Η οδός Κάρναμπι άκμαζε.
Μέχρι τότε, όταν ένα κορίτσι
τέλειωνε το σχολείο,
ντυνόταν όπως η μητέρα της.
Ενώ κάποιοι σαν την Μαίρη Κουάντ
έραβαν ρούχα με τα οποία έτρεχες,
μπορούσες να χορέψεις,
να κάνεις ό,τι κάνουν οι νέοι.
Και φυσικά, αυτό άλλαξε
όλη τη βρετανική μόδα.
Όλοι ένιωθαν μοντέρνοι, νέοι, φρέσκοι.
Όπου κι αν κοιτούσες,
ο κόσμος άρχισε να φαίνεται αλλιώτικος.
Το μαύρο με το άσπρο
των πρώιμων Beatles και πριν,
ακόμα κι οι Beatles φορούσαν ασπρόμαυρα
και το A Hard Days Night
ήταν ασπρόμαυρο.
Μέσα σε ένα χρόνο
άρχισαν να αναδύονται τα χρώματα,
οι νέες σχολές της νέας κουλτούρας.
Αν και έπαιξαν κεντρικό ρόλο
στην καλλιέργεια
του νέου πολιτισμικού τοπίου,
στα τέλη του 1965 οι Beatles
άρχισαν να κουράζονται
από τη "Βδομάδα των Οχτώ Ημερών".
Σε μια προσπάθεια να ξεφύγουν
από τη Μπιτλομανία,
ο Τζον Λένον και ο Τζορτζ Χάρισον
μετακόμισαν στο αγροτικό Σάρεϊ,
40 χλμ από το κέντρο του Λονδίνου,
και τον επόμενο χρόνο
ακολούθησε ο Ρίνγκο Σταρ.
Τον Δεκέμβριο το Beatles For Sale,
το τέταρτο άλμπουμ της μπάντας,
κυκλοφόρησε
και φαίνονταν καθαρά
τα σημάδια της κούρασης.
Αρκεί να δεις το εξώφυλλο.
Αυτοί οι νέοι έχουν εξαντληθεί
από τα χρόνια της Μπιτλομανίας.
Ήταν εμφανές ότι είχαν εξουθενωθεί
παρά την απίστευτη ελκυστικότητα
της πρώιμης φήμης,
που την είχαν βιώσει
σαν ένα πανέμορφο κύμα,
και μπορείς να δεις και να νιώσεις τη χαρά
στους δίσκους και στις συνεντεύξεις.
Με το Beatles for Sale,
χάνει τη λάμψη του πολύ γρήγορα.
Ωστόσο, η πορεία της κουλτούρας των νέων
θα αναβιώσει σύντομα την μπάντα.
Ενώ τα καλειδοσκοπικά χρώματα
της οδού Κάρναμπι ήταν σε πλήρη άνθιση,
μια πιο πειραματική υποκουλτούρα
αναπτυσσόταν
στο Δυτικό Λονδίνο, οι ηγέτες της οποίας
σύντομα θα συναντούσαν τους Beatles.
Εμπνευσμένη από την αβανγκάρντ
λογοτεχνία, την τέχνη και τη μουσική,
αυτή η μπάντα καλλιτεχνών και τεχνιτών
δεν είχε την αίσθηση της κοινότητας.
Ωστόσο, τον Ιούνιο του 1965,
Ο Μπάρι Μάιλς, ο μάνατζερ
του γνωστού ανεξάρτητου
βιβλιοπωλείου Better Books,
διοργάνωσε μια σημαντική εκδήλωση ποίησης
στην Αίθουσα ’λμπερτ του Λονδίνου,
με τον ’λεν Γκίνσμπεργκ και άλλους
κορυφαίους Αμερικανούς συγγραφείς Μπιτ.
Ήταν τεράστιας σημασίας,
η ένωση διαφόρων δημιουργικών ομάδων
της αναδυόμενης βρετανικής αντικουλτούρας.
Η σημαντική ανάγνωση ποίησης
στην Αίθουσα ’λμπερτ το '65
ήταν η πρώτη φορά που εμφανίστηκε
στο Λονδίνο μια τέτοια συγκροτημένη ομάδα.
Μέχρι τότε
οι ηθοποιοί και οι ποιητές
και οι σκηνοθέτες
και οι ιδιοκτήτες των μπουτίκ
δεν γνωρίζονταν μεταξύ τους.
Σε εκείνη την εκδήλωση, που ήταν βασικά
ανάγνωση της γενιάς Μπιτ,
των ’λεν Γκίνσμπεργκ, Λόρενς Φαρινγκέτι
και Γκρέγκορι Κόρσο,
όλοι αυτοί συγκεντρώθηκαν
στην Αίθουσα ’λμπερτ, 7.000 άτομα.
Ήταν ένα γιγάντιο πάρτι,
σαν την πρώτη μαζική
διαδικτυακή συνεδρία, υποθέτω.
Σε αυτή την εκδήλωση,
που είχε βοηθήσει να διοργανωθεί,
ο Μάιλς γνώρισε τον Τζον Ντάνμπαρ,
έναν καλλιτέχνη
φίλο του ’λεν Γκίνσμπεργκ
και του Γκρέγκορι Κόρσο,
που είχε παντρευτεί πρόσφατα
τη νεαρή τραγουδίστρια Μάριαν Φέιθφουλ.
Μαζί, σχεδίασαν ένα νέο κέντρο
για αντεργκράουντ δραστηριότητες,
το Βιβλιοπωλείο και Γκαλερί Indica,
και αυτό θα έφερνε τον Μάιλς
απευθείας στον κόσμο των Beatles.
Πήγαμε στην Αίθουσα ’λμπερτ
και ένας φίλος, ο Πάολο Λεόνε, είπε
"Πρέπει να τον γνωρίσεις αυτόν".
ΤΖΟΝ ΝΤΑΝΜΠΑΡ
Ο Μάιλς ήταν στο Better Books.
Πιάσαμε την κουβέντα.
Δεν ξέρω πόσα άτομα χωράνε
στην Αίθουσα ’λμπερτ,
μερικές χιλιάδες, 5.000, δεν ξέρω.
Τέλος πάντων, όλοι πλήρωσαν μια λίρα
για να το δουν αυτό,
κι έτσι ίσως μπορούσαμε
να κάνουμε ένα μαγαζί.
Αποφασίσαμε να συνδυάσουμε δυνάμεις
και κάναμε βιβλιοπωλείο και γκαλερί μαζί.
Ο καλύτερός του φίλος ήταν κάποιος
που τον έλεγαν Πίτερ ’σερ,
που τότε έπαιζε στη μικρή ροκ μπάντα
Peter and Gordon,
που είχε νούμερο ένα επιτυχίες
στη Βρετανία, στην Αμερική και Ιαπωνία.
Ο Πίτερ είχε κάποια λεφτά
και του ζητήσαμε
να χρηματοδοτήσει την επιχείρηση.
Έτσι, ξεκινήσαμε μια εταιρεία που λεγόταν
Miles, Asher and Dunbar, MAD.
Κατάφερα να γνωρίσω τον Πίτερ
μέσω αυτού, φυσικά.
Έμενε με τους γονείς του.
Ήταν η αδελφή του εκεί, η Τζέιν ’σερ.
Η Τζέιν εργαζόταν στην τηλεόραση.
Έπαιρνε συνεντεύξεις από ανθρώπους.
Πρωταγωνίστησε μικρή σε ταινίες
και έκανε πολλά στο ραδιόφωνο.
Στο σπίτι έμενε
και ο φίλος της Τζέιν ’σερ,
ήταν ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ,
που έμενε στον επάνω όροφο
σε μια μικρή σοφίτα
δίπλα στο δωμάτιο του Πίτερ.
Έτσι πήγα σε εκείνο το εξαιρετικό σπίτι.
Και όταν ετοίμαζα το βιβλιοπωλείο,
μας παρέδιδαν όλα τα βιβλία στο υπόγειο
επειδή δεν είχαμε ακόμα χώρο.
Προφανώς, μέσω αυτού
γνώρισα και τον Πολ καλά.
Ερχόταν αργά το βράδυ
και έριχνε μια ματιά στα βιβλία
και άφηνε ένα σημείωμα
λέγοντας ποιο πήρε.
Ήταν ο πρώτος μου πελάτης
στο βιβλιοπωλείο.
Όταν βρήκαμε κάποιο χώρο,
με βοήθησε να τοποθετήσω τα ράφια
και έβαψε τους τοίχους,
δηλαδή, είχε εμπλακεί πολύ
με αυτή τη δουλειά.
Ήταν υπέροχο που τον γνώρισα.
Όταν οι άλλοι από την μπάντα έφυγαν
για να ζήσουν έξω από το Λονδίνο,
μέσω της επαφής του
με την προοδευτική τέχνη,
ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ έγινε
ο πιο καλλιεργημένος από τους Beatles.
Ο Τζον Λένον ήταν χρόνια παντρεμένος
και μεγάλωνε το μικρό γιο του,
ο Τζορτζ Χάρισον ήταν με την Πάτι Μπόιντ
και ο Ρίνγκο Σταρ ήταν νιόπαντρος.
Ο ΜακΚάρτνεϊ ακολουθούσε νέους ήχους
και νέες ιδέες με τον Μάιλς,
τον αβανγκάρντ οδηγό του.
Όπως έλεγε ο ίδιος, γυρνούσε στο Λονδίνο
με την κεραία του σηκωμένη.
Μια μέρα πήγαινε να δει
μια συναυλία του Τζον Κέιτζ
ή του Λουτσιάνο Μπέριο
ή κάποια ηλεκτρονική μουσική.
Μετά πήγαινε να δει
την Τέσι Ο'Σέα
στο Talk of the Town,
ή κάποιον ερωτικό τραγουδιστή
στο Blue Angel.
Τα ρουφούσε όλα.
Πολιτιστικά, ο ΜακΚάρτνεϊ ήταν
ο πιο ενημερωμένος Beatle στην πόλη,
ενώ οι άλλοι είχαν
λίγο πιο βολεμένη ύπαρξη
με την οικονομική τους άνεση.
Ήταν ακόμα περίεργος,
διψούσε για οποιαδήποτε ερεθίσματα.
Πρέπει να ήταν το 1965, 1966,
όταν ο ΜακΚάρτνεϊ
αρχίζει να καθοδηγεί τους Beatles.
Έμενε στο Λονδίνο, δεχόταν ερεθίσματα,
και τα πήγαινε όλα
στο τραπέζι των Beatles...
ΚΡΙΣ ΙΝΓΚΑΜ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ, ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
συνεχίζοντας να τους δίνει
ένα καλλιτεχνικό πλεονέκτημα.
Το καλλιτεχνικό πλεονέκτημα
αποδείχτηκε αλάνθαστο
όταν οι Beatles πήγαν στο στούντιο
στα μέσα του 1965
για να ηχογραφήσουν το Rubber Soul.
Όλο τον προηγούμενο χρόνο,
οι μπάντες που εμπνεύστηκαν
από το παράδειγμα των Beatles
όχι μόνο είχαν αρχίσει να τους φτάνουν,
σε κάποιες περιπτώσεις
απειλούσαν να τους ξεπεράσουν.
Ακολουθώντας το προβάδισμά τους,
οι Rolling Stones
διείσδυσαν στην Αμερική
και άρχισαν να γράφουν επιτυχίες.
Ο Μπομπ Ντίλαν από φολκ
περνάει στην ηλεκτρική
και μεταμορφώνεται
σε αξιόλογο ποιητή του ροκ,
και νέες μπάντες αναδύονταν,
από τους Who μέχρι τους Byrds,
εισάγοντας νέους ήχους και προοπτικές.
Όμως, οι Beatles ήταν έτοιμοι
να χαράξουν πάλι το δρόμο.
Επιδιώκοντας πλήρη δημιουργικό έλεγχο,
με το Rubber Soul, ο παραγωγός
Τζορτζ Μάρτιν έκλεισε την μπάντα
στο Abbey Road Studios
για έναν ολόκληρο μήνα,
μετατρέποντας τους συμβατικούς
κανόνες εγγραφής κατά το δοκούν.
Πριν από το Rubber Soul,
μια επαγγελματική μέρα ηχογράφησης
την επέβλεπαν οι μηχανικοί ηχογράφησης
με λευκές ρόμπες.
Δούλευαν τρεις ώρες το πρωί,
διάλειμμα για φαγητό,
και τρεις ώρες το απόγευμα.
Αυτό ήταν όλο.
Αυτή ήταν μια μέρα ηχογράφησης.
Όταν βγήκε το Rubber Soul
είχαν πολλά παράπονα,
"Θέλουμε λίγο μεγαλύτερη ευελιξία.
Μπορεί να θέλουμε να μείνουμε
και να ηχογραφούμε νύχτα".
Επινόησαν την ιδέα να χειρίζονται
την ηχογράφηση ενός άλμπουμ
σαν να ήταν ένα έργο τέχνης.
Παίρνει χρόνο
για να κάνεις οτιδήποτε αξίζει.
ΝΤΕΣΙΜΠΕΛ
Είχες αυτή τη νέα ιδέα,
την ιδέα ενός στούντιο ηχογράφησης
ως εργαστήριο σύνθεσης.
Ήταν μια απίστευτη, αληθινή επανάσταση,
όχι μόνο πώς έκαναν δίσκους,
αλλά και πώς έκαναν μουσική.
Το Rubber Soul θυμίζει τη στιγμή
που η ποπ μουσική
μπορούσε να γίνει λαϊκή τέχνη.
Όλο το άλμπουμ έδινε την αίσθηση
ότι ήταν μια καλλιτεχνική δήλωση.
Ο ίδιος ο Μπράιαν Γουίλσον
των Beach Boys είπε
"όταν άκουσα το Rubber Soul,
έμαθα πόσο καλοί μπορούσαν να γίνουν
οι δίσκοι της ποπ μουσικής.
Μπορούν να γίνουν
ένας ολόκληρος καλλιτεχνικός κόσμος".
Τόσο καλό ήταν το Rubber Soul.
Ο Τζον Λένον ξαφνικά
γράφει στίχους όπως
"Της είπαν όταν ήταν νέα
ότι ο πόνος μπορεί να φέρει ηδονή;
Το κατάλαβε όταν είπαν
ότι ο άντρας σπάει τη μέση του
για μια μέρα ανάπαυλας;
Θα το πιστεύει ακόμα
όταν θα είναι νεκρός;"
Αυτά είναι στο τραγούδι "Girl".
Αυτοί δεν είναι στίχοι ποπ μουσικής.
Αυτό έδωσε στο Rubber Soul
μια πολύ διαφορετική αίσθηση.
’κουγες ότι έγραφαν τραγούδια
ως καλλιτέχνες,
όχι απλώς ως ποπ ερμηνευτές.
Είχες το τραγούδι "The Word",
που ήταν εξαιρετικό τραγούδι για το 1965.
"Πες τη λέξη και αυτή η λέξη είναι αγάπη".
Αυτό είναι δύο χρόνια
πριν από το Summer of Love.
Η απελπισία του Beatles for Sale,
και να που τώρα έχουν κάτι
που το πήραν από κάπου αλλού.
Και όταν το Rubber Soul αποκατέστησε
τη μουσική υπεροχή της μπάντας,
οι τέσσερις Βόρειοι ριζοσπαστικοί νέοι
είχαν αναγνωριστεί επίσημα
από το Βρετανικό Κατεστημένο.
Έχοντας ήδη λάβει
τα υψηλότερα βραβεία
από τον κόσμο του θεάματος
τον Οκτώβριο του 1965,
προσκλήθηκαν στο παλάτι του Μπάκιγχαμ
για να δουν τη Βασίλισσα.
Εδώ θα χρίζονταν μέλη
του Πιο Εξαίρετου Τάγματος
της Βρετανικής Αυτοκρατορίας ή ΜΒΕ.
Αυτό ήταν ένα από τα ταλέντα
του Καθεστώτος για πολύ καιρό.
Στην ουσία, κάτι εξυπηρετούσαν
οι ΜΒΕ και οι ιππότες
και όλοι οι άλλοι τιμητικοί τίτλοι.
Κάποια στιγμή,
πρέπει να βάλουν τους αποστάτες
στο μαντρί.
Σε αυτή τη στιγμή βρίσκονται τώρα,
γιατί εισάγουν πάντα μουσικές επιρροές
κι επιπλέον γίνονται μέσο διάδοσης
των εισαγόμενων αμερικανικών επιρροών
στους τομείς που τους ενδιαφέρουν.
Ο Μάιλς τους στρέφει
προς την ποίηση του Γκίνσμπεργκ.
Ο Ρόμπερτ Φρέιζερ τους στρέφει
προς τους Αμερικανούς ποπ καλλιτέχνες.
Έγιναν πολίτες του κόσμου.
Έτσι ήταν απολύτως κατάλληλο
ότι εκείνη τη στιγμή
το Βρετανικό Κατεστημένο έπρεπε να πει
"Ώρα να έρθετε στο παλάτι
και να πιστοποιηθείτε ως μέλη
της Βρετανικής Αυτοκρατορίας".
Είχες ξαναδεί τη Βασίλισσα;
Όχι, πρώτη φορά.
Πώς της φάνηκες όταν σε είδε; Σου είπε;
Όχι, δεν θα το έλεγε ό,τι κι αν ήταν.
Εμάς μας φάνηκε αρκετά ευχάριστη.
Μας έκανε να χαλαρώσουμε.
Τώρα που το κάνατε αυτό,
νιώθετε ότι είστε μέρος του Κατεστημένου,
όπως το αποκαλούν;
Όχι, δεν νιώθουμε διαφορετικοί.
Νιώθω όπως πριν.
-Νιώθω ακριβώς το ίδιο.
-Νιώθεις ακριβώς το ίδιο.
Ήταν μια αναγνώριση
ότι ο κόσμος της ποπ είχε ενηλικιωθεί.
Ήταν η αριστοκρατία του ποπ κόσμου,
της ποπ κουλτούρας,
της κουλτούρας της εργατικής τάξης.
Έτσι κατά κάποιο τρόπο ήταν αναπόφευκτο
όταν θα επιβραβεύονταν
στο πνεύμα της νέας δημοκρατίας.
Επίσης, όμως, έκλεισε ένα κεφάλαιο
γιατί έκτοτε έφυγαν
και το έκαναν με τον τρόπο τους,
που δεν ήταν ο τρόπος του Κατεστημένου.
Στην πραγματικότητα,
ήταν η αρχή μιας περιόδου
μεγάλου ανταγωνισμού ανάμεσα
στο Κατεστημένο και στην ποπ κουλτούρα,
και οι Beatles, ως συνήθως,
βρίσκονταν στο κέντρο όλων αυτών.
Η θέση των Beatles στο κέντρο των νέων
εξελίξεων στην κουλτούρα της νεολαίας
ήταν σημαντική για την εξέλιξή τους
τα επόμενα δύο χρόνια.
Με τον ΜακΚάρτνεϊ να συνδέεται...
Η ΜΑΡΙΧΟΥΑΝΑ ΕΙΝΑΙ ΩΡΑΙΑ
με παίκτες κλειδιά
της αντεργκράουντ σκηνής
και με παρόμοια κινήματα
σε Νέα Υόρκη και Λος ’ντζελες
που επηρέαζαν τους Αμερικανούς μουσικούς,
έμπαιναν πιο ριζοσπαστικές ιδέες...
ΕΛΑ ΣΤΗΝ ΑΝΤΕΡΓΚΡΟΥΝΤ ΓΕΝΙΑ
στο κατεστημένο καθεστώς.
Και καθώς αναπτύσσονταν,
ένα νέο ναρκωτικό και ένα νέο πρόσωπο
κέρδιζαν δημοσιότητα
στις δύο πλευρές του Ατλαντικού.
Το μήνυμα είναι πολύ απλό.
Έξι λέξεις.
Μπες μέσα, συντονίσου σωστά, βγες έξω.
Ο ψυχολόγος Τίμοθι Λίρι είχε αναδυθεί
στις ΗΠΑ ως εξέχων εκπρόσωπος
για το παραισθησιογόνο LSD ή άσιντ.
Έχοντας διεξάγει ψυχεδελικά πειράματα
στο Πανεπιστήμιο του Χάρβαρντ
τη δεκαετία του '60,
και τον Μπιτ ποιητή ’λεν Γκίνσμπεργκ
ως βασικό υποστηρικτή,
το 1965 ο Λίρι γινόταν
κύρια μορφή της αντικουλτούρας.
Ο Τιμ Λίρι ήταν ψυχίατρος,
ψυχαναλυτής, ψυχοθεραπευτής.
Ισχυριζόταν ότι είχε επτά διδακτορικά.
Ήταν καθηγητής στο Χάρβαρντ
και αρχικά άρχισε να εργάζεται
με ψιλοκυβίνη πριν πάει στο LSD
ως τρόπο αντιμετώπισης των κρατουμένων
και θεραπεία των ψυχικών ασθενειών.
Το θέμα είναι ότι ο Λίρι ήταν μέρος
του Κατεστημένου.
Είχε δουλέψει
στις συνήθεις γραμμές της ψυχιατρικής.
Φυσικά, όμως, όταν άρχισε
να παίρνει όλα αυτά
ήρθε σε επαφή με τον εαυτό του
σε κυτταρικό επίπεδο
και συνειδητοποίησε
ότι ένα μεγάλο μέρος ήταν άχρηστο.
Επομένως, βασικά ένιωθε
ότι αυτό ήταν ένα πνευματικό κλειδί,
ότι τον είχαν χρησιμοποιήσει
και το μήνυμα έπρεπε να υπάρχει
για να ενθαρρύνει
τη φυγή από το Κατεστημένο,
για να βρουν οι άνθρωποι
τη δημιουργικότητα ή την πνευματικότητα.
Και οι νέο-χρισθέντες MBE, οι Beatles,
είχαν ήδη πάρει το δρόμο για να φύγουν
και να ξαναβρούν τον εαυτό τους
μέσα από τα παραισθησιογόνα.
Ο Τζον Λένον και ο Τζορτζ Χάρισον
γνώρισαν το LSD στις αρχές του 1965
και συμμετείχε και ο Ρίνγκο Σταρ
στη δεύτερη εμπειρία εκείνη τη χρονιά.
Σε συνδυασμό με το νέο ενδιαφέρον
του Πολ ΜακΚάρτνεϊ
στην πειραματική τέχνη μέσω
του κοινωνικού του κύκλου στο Λονδίνο,
η πιο εμπορική μπάντα στον κόσμο ήταν
έτοιμη να κάνει μια απρόσμενη παράκαμψη.
Ήθελαν να ανακαλύψουν ποιοι ήταν.
Δεν είχαν αληθινή αίσθηση πια
του ποιοι ήταν.
Έτσι, έπαιρναν τα κομμάτια
και τα έβαζαν πάλι μαζί.
Πώς μπορούσαν να καταλάβουν
τη ζωή στη γυάλα του χρυσόψαρου
όπου είχαν πέσει μέσα;
Από το Casbah όπου έπαιζαν
στο Λίβερπουλ και το Cavern,
στο να τους λατρεύει όλος ο κόσμος
και να βλέπουν την αντανάκλαση
των εαυτών τους,
είδαν ότι όλοι έπαιρναν κομμάτια τους,
χωρίς να ξέρουν ποιοι ήταν.
Και νομίζω ότι ήταν
η εμπλοκή της ποπ κουλτούρας,
που εκπροσωπούσαν οι Beatles,
με την αντικουλτούρα
που αποκτούσε μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση.
Και το ότι οι δύο
ένωναν τις δυνάμεις τους...
ΝΟΜΙΜΗ ΜΑΡΙΧΟΥΑΝΑ
στο Λονδίνο, στο Σαν Φρανσίσκο,
τους έκανε να πυροδοτούνται.
Στα τέλη του 1965
ο ΜακΚάρτνεϊ τράβηξε
τον επιφυλακτικό Λένον
έξω από το καταφύγιό του στο Σάρεϊ
και τον εισήγαγε
στον αντεργκράουντ κόσμο του Μάιλς
και στο Βιβλιοπωλείο και Γκαλερί Indica.
Μια μέρα, λίγο μετά αφού ανοίξαμε,
ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ ήρθε με τον Τζον Λένον.
Ήταν η πρώτη φορά
που ήρθε ο Τζον στο μαγαζί.
Έψαχνε ένα βιβλίο του "Νίτσκε".
Δεν ήξερα ποιον εννοούσε.
Μου πήρε περίπου μισό λεπτό
για να καταλάβω ότι ήταν ο Νίτσε.
Και αυτός ήταν αρκετός χρόνος
για να εκνευριστεί
και να σκεφτεί ότι ήμουν μεσοαστός
του πανεπιστημίου που τον εξευτέλιζε.
Και μετά ο Πολ έπαιξε το συνηθισμένο του
ρόλο να μας ηρεμήσει όλους.
"Όχι, πήγε στο σχολείο τέχνης όπως εσύ.
Είναι επειδή δεν ξέρεις
πώς να το προφέρεις".
Στο μεταξύ, θυμήθηκα
ότι μόλις την προηγούμενη μέρα
είχαμε παραλάβει το βιβλίο
The Psychedelic Experience του Τιμ Λίρι.
Ο Τζον κούρνιασε στον καναπέ με αυτό.
Και στην εισαγωγή του Τιμ Λίρι
πριν καν φτάσει στο κείμενο,
λέει "σβήσε το μυαλό σου, χαλάρωσε
και αφήσου να σε παρασύρει το ρεύμα"
ή όπως πάνε οι στίχοι
που τελικά εμφανίστηκαν
περίπου ένα μήνα μετά
στο "Tomorrow Never Knows".
Αυτό το τραγούδι θα ήταν
η πιο καινοτόμος σύνθεση
στην έως τότε καριέρα της μπάντας.
Στους εμπνευσμένους
από τον Λίρι στίχους του Λένον
η συμβολή του Πολ ΜακΚάρτνεϊ
ήταν εξίσου ριζοσπαστική.
Πηγαίνοντας με τον Μάιλς σε αβανγκάρντ
ηλεκτρονικές μουσικές εκδηλώσεις,
ο Beatle είχε αρχίσει
να δουλεύει με ενθουσιασμό
τις δικές του πειραματικές συνθέσεις
χρησιμοποιώντας ταινίες ηχογράφησης.
Όταν οι Beatles μπήκαν στο στούντιο
για να γράψουν το "Tomorrow Never Knows",
ο Τζορτζ Μάρτιν είπε στον ΜακΚάρτνεϊ
να φέρει εκείνες τις κασέτες.
Είχε γράψει πάρα πολλές
και τις έφερε στο στούντιο
μέσα σε μια σακούλα.
Τακτοποίησαν το στούντιο για να βάλουν
διάφορα μαγνητόφωνα
σε διάφορα μέρη στο συγκρότημα
του Abbey Road Studios.
Ήμουν στο δωμάτιο με τον Πίτερ ’σερ
και παίζαμε μια μεγάλη κασέτα
και έπρεπε να κρατάμε ένα βάζο μαρμελάδας.
Η ταινία γυρνούσε
γύρω από το βάζο μαρμελάδας,
που πήγαινε στην κεφαλή και γυρνούσε.
Την κρατούσαμε τεντωμένη.
Πρέπει να ήταν οκτώ ή δέκα από μας
γύρω από το κτίριο
κρατώντας μολύβια
ή βαζάκια μαρμελάδας.
Και όλες αυτές οι πληροφορίες
πήγαιναν στο ντεκ.
Ο Τζορτζ Μάρτιν καθόταν εκεί
με τα ακουστικά του.
Ό,τι κι αν έκανε, φυσικά,
ήταν αδύνατο να επαναληφθεί.
Και αυτό ήταν. Γράφτηκε το πρωτότυπο
μόλις πάτησε την "εγγραφή".
Όταν άκουσα το πλέιμπακ,
ήταν πραγματικά εκπληκτικό.
Σκέφτηκα "Θεέ, αυτό είναι το μέλλον".
Το στούντιο ήταν ένα όργανο.
Κάποτε ήταν απλώς
μια σχεδόν αθέατη κονσόλα
που υπήρχε εκεί για να απορροφάει
ό,τι παιζόταν κάτω.
Τώρα το χρησιμοποιούσαν
σαν ένα όργανο.
Και ήταν πιο σημαντικό
από τα μεμονωμένα όργανα.
Αυτό δεν είχε προηγούμενο,
και επίσης ενδιαφέρον
στο "Tomorrow Never Knows"
είχε η πρώτη εγγραφή για το Revolver.
Έγινε τον Απρίλιο του '66.
Ήταν κάτι εξαιρετικό.
Το "Tomorrow Never Knows" είναι αναμφίβολα
το πιο ψυχεδελικό τραγούδι
εκείνης της περιόδου.
Δεν υπήρχε παρόμοιο.
Θέλω να πω, η λέξη ψυχεδελικό
δεν ήταν δημοφιλής στην καθομιλουμένη.
Ήταν ο τίτλος ενός βιβλίου
που πήρε ο Τζον από την Γκαλερί Indica.
Το "Tomorrow Never Knows" είναι
το πρώτο ψυχεδελικό τραγούδι.
Φυσικά, το ενδιαφέρον είναι
ότι οι Beatles δεν ήταν μόνο
η πιο εμπορική μπάντα,
αλλά εκείνη τη στιγμή ήταν επίσης
η πιο πειραματική μπάντα στον κόσμο,
που ήταν πολύ ασυνήθιστο.
Αυτό έγινε σαφές μετά το Rubber Soul,
με το Revolver,
όταν βγήκε τον Αύγουστο του 1966.
Όπως το "Tomorrow Never Knows",
τα τραγούδια του άλμπουμ ξεκινούσαν
με εφευρετικότητα και αυθεντικότητα.
Αν το Rubber Soul είχε υπονοήσει
ότι η ποπ μουσική μπορούσε να είναι τέχνη,
το Revolver το επιβεβαίωσε.
Το Revolver ήταν η κίνηση των Beatles
προς την πέμπτη διάσταση.
"Είπε, είπε,
ξέρω πώς είναι να είσαι νεκρός".
Ο Λένον τραγουδάει
ξέρω πώς είναι να είσαι νεκρός.
Τι στο καλό συμβαίνει;
Διασκέδαζαν με τους Byrds
στη Δυτική Ακτή και τότε έπαιρναν άσιντ.
Για τα ναρκωτικά έχουμε
πολύ αρνητική εικόνα τώρα,
μπορείς να πας φυλακή γι'αυτά,
αλλά στα μέσα της δεκαετίας του '60
ο κόσμος πίστευε το αντίθετο.
Χαλάρωναν τις αλυσίδες της φυλακής,
αυτήν την ενιαία άποψη του ποιος ήσουν.
Και μετά ξαφνικά είχες προοπτικές,
και στο Revolver μπορείς να το ακούσεις,
με διαφορετικούς ήχους...
όλα ήταν αλλοιωμένες καταστάσεις
και προοπτικές.
Η ιδέα ήταν να μετατραπεί το ροκ εν ρολ
σε νόμιμη μορφή τέχνης.
Και πιστεύω ότι το έκαναν.
Πολλά από όσα προσπάθησαν,
από τους μικροφωνισμούς, το ανάποδο
γύρισμα ταινιών και τα σιτάρ,
ό,τι κι αν έκαναν,
τα δοκίμαζαν αμέσως άλλες μπάντες
σε όλο τον κόσμο.
Ήταν τρομεροί πρωτοπόροι.
Ο Μπράιαν Επστάιν ανησυχούσε
ότι πήγαιναν πολύ μακριά
από τη βάση των θαυμαστών τους.
Όμως, ήταν πολύ, πολύ λογικοί,
πάντα ήθελαν να παίρνουν
τους φαν μαζί τους.
Δεν ήθελαν να γίνουν κάποιο είδος άγριας
αβανγκάρντ μπάντας
που την ήξεραν μόνο 150 άνθρωποι.
Οι φόβοι του Επστάιν
ότι η μπάντα θα έχανε μέρος
από το κοινό τους ήταν αβάσιμοι
όσον αφορά τη μουσική τους παραγωγή,
αλλά ήταν ακριβείς
όσον αφορά τις πολιτικές τους.
Με τις συνθέσεις των Beatles να εκφράζουν
μια πιο σύνθετη άποψη για τον κόσμο,
οι δημοσιογράφοι άρχισαν να τους κάνουν
πιο ουσιαστικές ερωτήσεις.
Σε συνεντεύξεις
της εφημερίδας The Evening Standard...
Ο ΤΖΟΝ ΛΕΝΟΝ ΖΕΙ ΕΤΣΙ
τα μέλη της μπάντας ρωτήθηκαν
για τις σκέψεις τους για διάφορα θέματα.
Η ειλικρινής άποψη του Λένον
για τον Χριστιανισμό
δεν προκάλεσε προβλήματα
με τη δημοσίευσή της στη Βρετανία,
όμως, όταν δημοσιεύθηκε στην Αμερική,
ξέσπασε το πρώτο σκάνδαλο
της καριέρας των Beatles,
με μία μόνο φράση
που έγινε αμέσως διαβόητη,
"Είμαστε πιο δημοφιλείς από τον Ιησού".
Ο ΙΗΣΟΥΣ ΠΕΘΑΝΕ ΓΙΑ ΣΕΝΑ
Πρώτη φορά
έκανε κάποιος στον Τζον Λένον
ερωτήσεις για τη ζωή και τη φιλοσοφία του.
Και πέρασε έτσι... χωρίς...
Όμως, μήνες μετά,
όλα αυτά τα εφηβικά περιοδικά
το δημοσίευσαν αυτό,
"Είμαστε μεγαλύτεροι από τον Ιησού",
που προκάλεσε πολλά προβλήματα.
Πολλά προβλήματα.
Απειλές θανάτου, έκαιγαν δίσκους,
τους έσπαζαν, τους έκαναν κομμάτια,
και η Κου Κλουξ Κλαν,
και οι συναυλίες που ακυρώνονταν.
Ήταν πολύ δυσάρεστο για όλους.
Αρχικά το είπα αυτό
αναφορικά με την Αγγλία,
ότι εμείς ήμασταν πιο σημαντικοί
για τα παιδιά από ό,τι ο Ιησούς
ή η θρησκεία εκείνη την εποχή.
Δεν ήταν κριτική ή κάτι προσβλητικό.
Απλώς το είπα. Ήταν γεγονός.
Η ατάκα του Λένον, "Οι Beatles
είναι πιο δημοφιλείς από τον Ιησού",
ακόμα κι εγώ ως παιδί
μπορούσα να καταλάβω τι εννοούσε.
Θέλω να πω, δεν εννοούσε...
Αυτό είπε και στην "απολογία" του.
"Δεν έλεγα ότι είμαστε καλύτεροι από
τον Ιησού. Δεν είπα ότι είναι καλό ή κακό.
Αυτή είναι η αλήθεια".
Για μένα ήταν απολύτως αληθινό.
Ήταν αδιαμφισβήτητο.
Υπήρξε μεγάλη αντίδραση.
ΓΥΡΙΣΤΕ ΣΠΙΤΙ ΣΑΣ
ΕΞΩ Ο ΚΟΜΜΟΥΝΙΣΤΗΣ
Αντιλαμβανόσουν τα κουσούρια
της αμερικανικής κουλτούρας.
Ή αντιλαμβανόσουν για μία ακόμη φορά
ότι αυτό που φαινόταν
ως μια ενιαία κουλτούρα, δεν ήταν.
Και ήταν σκληρό. Ήταν τρομακτικό.
Τα κουσούρια της αμερικανικής κουλτούρας
μεγάλωναν από τη δεκαετία του '60,
και όπου οι εκστρατείες
για φυλετική ισότητα
εξέθεταν πιο καθαρά τους διαχωρισμούς
στις αρχές της δεκαετίας,
στα μέσα της δεκαετίας του '60
δεν υπήρχε πιο πολωτικό ζήτημα
από το Βιετνάμ.
Από τότε που οι ΗΠΑ
μπήκαν στη διαμάχη το 1962,
είχε προκληθεί ευρεία
δημόσια αντιπαράθεση
και διοργανώνονταν διαμαρτυρίες
στις ΗΠΑ και στην Ευρώπη.
Το αντεργκράουντ κίνημα με το οποίο
ο ΜακΚάρτνεϊ είχε εμπλακεί
υπήρχε από τις αρχές της δεκαετίας του '60
ως φιλειρηνικό κίνημα στο Η. Βασίλειο,
και την εποχή της περιοδείας τους
στις ΗΠΑ το 1966,
και ο ίδιος μεμονωμένα και οι υπόλοιποι
στην μπάντα ήταν ενάντιοι στον πόλεμο.
Καθώς ταξίδευαν σε όλη την Αμερική
έχοντας ήδη δηλώσει την αντίθεσή τους,
οι πάντα ειλικρινείς γόνοι του Λίβερπουλ
δέχτηκαν πάλι πυρά
όταν κατέστησαν απολύτως σαφή
τη θέση τους στον Τύπο.
Το 1966 αδιαμφισβήτητα ο πόλεμος
απασχολούσε περισσότερο τους Αμερικανούς
παρά τους Beatles.
Το 1966 ήταν η χρονιά
που ξέσπασε ο πόλεμος.
που ο αριθμός των κληρωτών
είχε υπερδιπλασιαστεί στη χώρα.
Το 1966 ήταν η χρονιά
όπου ο πόλεμος έγινε τρομερός
στο ίδιο το Βιετνάμ.
Ήταν το σοβαρότερο θέμα όλων των εποχών.
Γίνονταν περισσότερες καταστροφές.
Στο απόγειο της αμερικανικής εμπλοκής
στο Βιετνάμ,
είχαν 550.000 στρατιώτες
σ'εκείνη τη χώρα.
Θέλω να πω, ήταν πολλοί νέοι άνθρωποι.
Έγινε επιστράτευση στις ΗΠΑ.
Ο πόλεμος είχε έρθει στη χώρα
με πολλές επιπτώσεις.
Δεν ήταν ένα αόριστο θέμα από καμία άποψη.
Οι εκπρόσωποι της νεολαίας
όπως οι Beatles,
που ήταν μέλη της κουλτούρας των νέων,
αναμενόταν να πάρουν θέση σ'αυτό.
Πιστεύω ότι είστε επιτυχημένοι
επειδή είστε ειλικρινείς,
ευθείς και μιλάτε σταράτα
και όλα τα σχετικά.
Σας φαίνεται λίγο σκληρό
που σας χτυπάνε
ακριβώς γι'αυτό το θέμα;
Ναι, Ρίτσαρντ.
-Είναι πολύ σκληρό.
-Είναι σκληρό.
Όμως, έχουμε ελευθερία λόγου.
Είναι δυνατόν να λες πάντα
αυτό που σκέφτεσαι;
Τι γίνεται με τους δεκατετράχρονους
που σας θεωρούν υπέροχους
και θα πληγωθούν;
Όταν λέμε κάτι τέτοιο, δεν το λέμε,
όπως πιστεύουν οι μεγαλύτεροι,
για να προσβάλουμε.
Θέλουμε να βοηθήσουμε.
Αν είναι λάθος αυτό που λέμε,
εντάξει, είναι λάθος.
Οι άνθρωποι λένε
ότι κάνεις λάθος σ'αυτό.
Όμως, σε πολλές περιπτώσεις είναι σωστό.
Το λέμε πολύ σοβαρά.
Σας πειράζει που σας κάνουν ερωτήσεις;
Στην Αμερική κάποιοι σας ρωτάνε
για το Βιετνάμ.
-Είναι χρήσιμο αυτό;
-Δεν ξέρω.
Αν πεις τον πόλεμο κακό
και κάποιοι σε πιστέψουν,
τότε ίσως είναι καλό.
Όμως, δεν μπορείς να το λες πολύ.
Είναι κουτό να είμαστε στην Αμερική
και να μη μιλάμε για το Βιετνάμ
σαν να μην υπάρχει.
Ήταν η πρώτη μπάντα
που τους ρώτησαν για πολιτικά,
για το Βιετνάμ, για ένα σωρό
κοινωνικά θέματα.
Παρότι ο Ντίλαν είχε έρθει λίγο πιο πριν,
απ'όσο ξέρω, δεν μίλησε ποτέ δημόσια
κατά του πολέμου στο Βιετνάμ.
Ίσως οι Beatles ήταν οι πρώτοι
ως μια πολύ γνωστή μπάντα.
Τους κόστισε πολύ.
Οι έφηβες κοπέλες στον Νότο,
στα Μεσοδυτικά,
δεν συμπαθούσαν πια τους Beatles.
Οι Beatles
είναι πολύ ταλαντούχο συγκρότημα,
αλλά πρέπει να προσέχουν τι λένε,
διότι, επειδή βρίσκονται σε τέτοια θέση,
πολλές έφηβες κοπέλες
τους θεωρούν πολύ σημαντικούς.
Όταν λένε τέτοια πράγματα
κάποιοι έφηβοι θα πιστέψουν
οτιδήποτε κι αν πουν.
Το 1965 οι Beatles
ήταν διεθνώς αγαπητοί.
Κανείς δεν τους αντιπαθούσε.
Ήταν υπέροχοι και αστείοι
και δημιουργικοί και δεν απειλούσαν.
Όσο πιο πολύ εμπλέκονταν
με την αντικουλτούρα
και την εκπροσωπούσαν,
έχαναν πολλή από την αγάπη του κόσμου.
Βοήθησαν πολλούς να πάνε μπροστά,
που διαφορετικά δεν θα ακολουθούσαν
σε όσα συνέβαιναν
το '66, το '67 και το '68.
Αναμφίβολα, ενέπνεαν και επηρέαζαν
υπ'αυτήν την άποψη.
Έχασαν, όμως, και πολύ κόσμο.
Έγιναν αυτό που πολλοί στην Αμερική,
ίσως η πλειονότητα των ανθρώπων
στην Αμερική,
θεωρούν ενοχλητικό...
είχαν χαλαρές αξίες και ηθική.
Και ήταν πολιτική απειλή.
Και ακριβώς σ'εκείνο το σημείο,
οι Beatles έπαψαν να λειτουργούν
ως παραδοσιακή μπάντα.
Επιστρέφοντας από τις ΗΠΑ,
ανακοίνωσαν ότι θα εγκατέλειπαν
τις ζωντανές εμφανίσεις,
με τελευταία μια εμφάνιση στην Αμερική,
την τελευταία για την οποία πληρώθηκαν.
Και μετά οι πιο φωτογραφισμένες
διασημότητες στον κόσμο
απλώς εξαφανίστηκαν από τον δημόσιο βίο.
-Γεια! Μπορώ να σου μιλήσω;
-Ναι.
Οι Beatles θα πάρουν χωριστούς δρόμους;
ΕΜΙ
ΣΤΟΥΝΤΙΟ
Μπορεί να είμαστε χώρια ή μαζί.
Πάντα είμαστε δεμένοι ό,τι κι αν κάνουμε.
Βλέπεις μια εποχή
που δεν θα δουλεύετε μαζί;
Μας βλέπω να μην δουλεύουμε μαζί
για ένα διάστημα,
αλλά πάντα βρισκόμαστε για κάποιο λόγο.
Χρειάζεσαι άλλους ανθρώπους
για να σου δίνουν ιδέες.
Όμως, τα πάμε καλά μεταξύ μας.
’ρχισαν να κυκλοφορούν φήμες χωρισμού.
Όμως, μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας,
και οι τέσσερις δούλευαν σκληρά
για την πιο φιλόδοξη παραγωγή τους
μέχρι τότε.
Το κοινό θα περίμενε μήνες
μέχρι να επανεμφανιστούν οι Beatles
και όταν, τον Φεβρουάριο του 1967,
τελικά εμφανίστηκαν,
τόσο η εικόνα όσο και ο ήχος τους
είχαν υποστεί εκπληκτική μεταμόρφωση.
Το "Strawberry Fields"
αρχικά προοριζόταν
ως μέρος της ηχογράφησης
του Sgt. Pepper.
Όμως, ο Τύπος ρωτούσε συνέχεια
"Τέλειωσαν οι Beatles;
Εξαφανίστηκαν, ξέμειναν από ιδέες;"
χωρίς να ξέρουν ότι δούλευαν για ένα
από τα μεγαλύτερα επιτεύγματά τους.
Για μένα, φυσικά, δεν ήταν απρόσμενο
γιατί ήμουν σε κάποιες
από τις ηχογραφήσεις.
Πιστεύω, όμως, ότι για το κοινό ήταν σοκ.
Το "Strawberry Fields Forever"
ήταν διαφορετικό.
Οι Beatles είχαν γίνει παράξενοι.
Βασικά αυτό ένιωσε ο κόσμος.
Τι έπαθαν; Αυτό είναι...
"’σε με να σε πάρω
γιατί πάω στα χωράφια με τις φράουλες".
Η φωνή δεν έμοιαζε με του Λένον.
Επειδή ήταν πιο αργή.
Τίποτα δεν ηχούσε φυσιολογικό
στον δίσκο. Σε όλη την παραγωγή.
Όλα ήταν ψηλά στον αέρα,
βαλμένα μέσα από εφέ.
Μετά υπήρχε και ένα βίντεο
που γυρίστηκε τότε,
στο Σέβενοουκς ή κάπου,
και ήταν το πιο παράξενο πράγμα.
Ο Ρίνγκο ήταν σαν διαμελισμένος.
Έπεφταν από δέντρα.
Δεν υπήρχε τίποτα παρόμοιο.
Είχαν πολλά κοινά με τον Σαλβαντόρ Νταλί,
τους σουρεαλιστές και τον ντανταϊσμό.
Όλες αυτές οι πομπώδεις ιδέες τέχνης
κάποτε διατηρούνταν στα πλαίσια
της καλλιεργημένης ελίτ κυρίως.
Όμως, αυτοί ήταν οι Beatles
και τα έφερναν σε όλους.
Η μικρού μήκους ταινία
είχε σεισμικό αντίκτυπο
γιατί έδειχνε ότι είχαν ταξιδέψει μακριά,
έτσι το ένιωσα εγώ,
ως ένα είδος ενέργειας
για να ταξιδέψω ως νέος άνθρωπος
που πίστευα σ'αυτούς.
Είπα "Εντάξει, αυτό μου ζητάνε τώρα".
Δεν είπα απλώς "Ωραίοι είναι".
Είπα "Εντάξει, αυτός είναι ο δρόμος".
Και αυτός ο δρόμος γινόταν πιο καθαρός
με την πάροδο της χρονιάς.
Όταν ήρθε το 1967,
η αντικουλτούρα κέρδιζε δυναμική,
με τεράστιο αριθμό νέων
να στρέφεται προς τη νέα Μέκκα,
τη συνοικία Χέι-’σμπουρι
του Σαν Φρανσίσκο.
Από εδώ αναπτυσσόταν
μια ισχυρή μουσική σκηνή
με επικεφαλής τις ψυχεδελικές μπάντες
The Grateful Dead
και Jefferson Airplane,
με την εξάπλωση ενός νέου φαινομένου...
τους χίπηδες.
Στο Ηνωμένο Βασίλειο
η αντεργκράουντ επιρροή επεκτάθηκε,
με δική τους εφημερίδα,
την International Times,
ένα κλαμπ με ζωντανή μουσική, το UFO,
τους ανερχόμενους σταρ, τους Pink Floyd
και τον Αμερικανό Τζίμι Χέντριξ.
Σε αυτό το ακμάζον σκηνικό ειρήνης, αγάπης
και ναρκωτικών που διεισδύουν στο μυαλό,
ήρθε η πιο φιλόδοξη μέχρι τότε
δουλειά των Beatles,
που δεν θα αιχμαλώτιζε μόνο
την ουσία αυτής της νέας ευαισθησίας,
αλλά για μία ακόμη φορά θα άλλαζε
τη δισκογραφική βιομηχανία.
Το άλμπουμ
Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band.
Παρουσιάστηκε ως έργο τέχνης,
με μια μοναδική ιδέα
που ένωνε το άλμπουμ ως ολότητα,
και δήλωνε ότι η εποχή
των παραδοσιακών ποπ σινγκλ
και των ποπ συγκροτημάτων
είχε τελειώσει.
Το Sgt. Pepper έφερε την επανάσταση
στη βιομηχανία των δίσκων.
Ξαφνικά, τα άλμπουμ πουλούσαν
όσο και τα σινγκλ.
Το Sgt. Pepper πούλησε εκατομμύρια.
Με καθαρούς επιχειρηματικούς όρους,
ήταν μια επαναστατική κυκλοφορία.
Ήταν επίσης επαναστατικό γιατί άφησε
τη δισκογραφική βιομηχανία να μάθει
ακριβώς τι μπορούσε να πουλήσει.
Μπορούσες να επενδύσεις στα καλύτερα
καλλιτεχνικά μυαλά μιας γενιάς
και να τους δώσεις την ελευθερία
να κάνουν την τέχνη τους,
να τη βάλουν σε ένα άλμπουμ
και να την πουλήσουν σε εκατομμύρια.
Ο Πολ είχε την ιδέα
"Θέλουμε να ξεφύγουμε
από το να είμαστε οι τέσσερις καλύτεροι,
οι Fab Four.
Δημιουργούμε ένα νέο όνομα για μας.
Θα γίνουμε διαφορετικοί.
Έτσι θα μπορούμε να κάνουμε ό,τι θέλουμε".
Αυτή είναι η βασική ιδέα. Τα τραγούδια...
πολλά από αυτά τα τραγούδια
θα μπορούσαν να ήταν σε άλλο άλμπουμ.
Δεν ήταν ειδικά για το συγκεκριμένο.
Όμως, η επιρροή του ήταν εκπληκτική.
Οι Beatles ήταν υπολογίσιμη δύναμη.
Ακόμα και οι Stones
επηρεάστηκαν πολύ από αυτούς τότε.
Όλοι έπρεπε να τους αντιμετωπίσουν.
Ήταν σαν οδόφραγμα.
Αν ήσουν στο χώρο της μουσικής,
έπρεπε να αντιμετωπίσεις
αυτό το μεγάλο πράγμα
και να τα βγάλεις πέρα
με τον καλύτερο τρόπο.
Sgt. Peppers Lonely Heart Clubs Band,
και μόνο ο τίτλος είναι ένα έργο τέχνης
και κάτι που προβλημάτισε.
Ο Πίτερ Μπλέικ έκανε το εξώφυλλο,
ο πατέρας της βρετανικής Ποπ Αρτ.
Όλα στο Sgt. Pepper ήταν ένα αίνιγμα.
Το γεγονός ότι προσποιούνταν
ότι δεν είναι οι Beatles
αλλά μια άλλη μπάντα.
Η κλειδωμένη αυλάκωση
της δεύτερης πλευράς.
"Lucy in the Sky with Diamonds".
L-S-D.
Παντού μυστικά μηνύματα.
Ήταν σαν λογοτεχνικό έργο.
Σαν την Οδύσσεια ή κάτι
όπου όλοι μόνο σκέφτονταν,
δεν το καταλαβαίνω καλά,
αλλά σίγουρα κάτι γίνεται.
Αυτός ο συνδυασμός φαντασίας
και μυστηρίου αποδείχθηκε ακαταμάχητος.
Με το Sgt. Pepper
οι Beatles μεταμορφώθηκαν
από έμβλημα της ποπ κουλτούρας
σε μυστικιστές της σύγχρονης εποχής.
Όταν οι Beatles βγήκαν
με το καινούργιο τραγούδι,
ο κόσμος άρχισε να σκέφτεται
ότι είναι άνθρωποι
που τους κοιτάς
για να σου δείξουν το νόημα.
Το 67, η κυκλοφορία
του Sgt. Pepper στην Αμερική
βασικά καθιέρωσε τους Beatles
ως πρωτοπόρους της αντικουλτούρας
μαζί με κάποιους άλλους
όπως ο ’λεν Γκίνσμπεργκ, ο Τίμοθι Λίρι.
Όμως, οι Beatles ήταν οι μουσικοί ηγέτες.
Όλοι τους έβλεπαν, ναι, σαν θεούς.
Ο ίδιος ο Λίρι είπε
πολλές ανοησίες γι'αυτούς,
ότι ήταν οι νέοι υπερήρωες,
ηγέτες των ανθρώπων και διάφορα τέτοια.
Δεν είμαι πεπεισμένος ότι η κουλτούρα
των νέων στα μέσα της δεκαετίας του '60
γνώριζε πολύ καλά το LSD
και τον Τίμοθι Λίρι
ούτε τη στάση της αντικουλτούρας.
Αν δεν υπήρχε το μέσο μετάδοσης
που ήταν οι Beatles,
όλα αυτά θα έμεναν
στο Σαν Φρανσίσκο, στην Καλιφόρνια.
Δεν ήταν τυχαίο που δεν αποκαλούσαν
την αντικουλτούρα "αντεργκράουντ".
Δεν την ήξερε πολύς κόσμος.
Όμως, οι Beatles ήταν αποφασισμένοι
να εξαπλώσουν τη λέξη ακόμα περισσότερο.
Στο τέλος του Ιουνίου του 1967,
λιγότερο από ένα μήνα
μετά το Sgt. Peppers,
η μπάντα προσκλήθηκε
να εκπροσωπήσει τη Βρετανία
στην πρώτη διεθνή μετάδοση
της καλωδιακής τηλεόρασης.
Στις ΗΠΑ, στον Καναδά και στην Ευρώπη,
η αισιοδοξία των νέων της αντικουλτούρας
έφτανε στο απόγειό της
κατά τη διάρκεια του Summer of Love,
με χιλιάδες να συρρέουν
σε μεγάλες δημόσιες εκδηλώσεις.
Με την ιστορική συνεισφορά τους
στη μετάδοση One World,
οι Beatles ερμήνευσαν
τον οριστικό ύμνο της σκηνής
σε ένα κοινό 500 εκατομμυρίων και πλέον
τηλεθεατών διεθνώς.
Οι Beatles, πιστοί στο στιλ τους,
εθνικοί αντιπρόσωποι
εκπροσωπώντας τη χώρα τους,
ξεκίνησαν με τον εθνικό ύμνο.
Το μόνο πρόβλημα ότι είναι
ο γαλλικός εθνικός ύμνος!
Αυτό είναι κλασικό.
Είναι το χιούμορ των Beatles.
Ήταν αστείο. Ήμουν εκεί.
Έμοιαζε με πάρτι.
Είχαν καλέσει πολλούς φίλους τους,
τους Small Faces
και τους Rolling Stones,
και όλοι ήταν εκεί
σε ένα ψυχεδελικό σφυρηλατήριο.
Καθόμουν στο πάτωμα
και έμοιαζε σαν να ετοιμαζόταν
να εκραγεί.
Υπήρχε ένας φρενήρης κυματισμός
και άτομα που μετακινούνταν βιαστικά,
κρατώντας τα ακουστικά
και μιλώντας στον κόσμο.
Όμως, αφορούσε κυρίως
τη διεθνή σύνδεση,
επειδή δεν είχε ξαναγίνει ποτέ.
Μεταδιδόταν ζωντανά σε όλο τον κόσμο.
Ήταν υπέροχο.
Ήταν μερικές βδομάδες μετά
την κυκλοφορία του Sgt. Pepper.
Κάθε άλλη μπάντα θα επέλεγε
να χρησιμοποιήσει εκείνη τη στιγμή
για να διαφημίσει το Sgt. Pepper
ερμηνεύοντας κάποια κομμάτια.
Σωστά; Είναι απόλυτα λογικό.
Όμως, εκμεταλλεύτηκαν την ευκαιρία
για να στείλουν ένα μήνυμα στον κόσμο
ότι το μόνο που χρειάζεσαι είναι αγάπη.
Το είχαν ήδη πει στο Rubber Soul,
η λέξη είναι "αγάπη".
Τώρα, όμως, το έλεγαν
σε όλο τον κόσμο ταυτόχρονα.
Είναι σαφές ότι οι Beatles καθοδηγούν.
Πιστεύω ότι υπάρχει μεγάλη σημασία
στην ιδέα ότι κάθονται
σε εκείνες τις ψηλές καρέκλες
με τους ωραίους Λονδρέζους,
μεταξύ αυτών ο Μικ Τζάγκερ,
που στέκονται όρθιοι, τους κοιτάζουν,
και τραγουδάνε μαζί τους
το τραγούδι που μόλις είχαν ακούσει.
Είναι πολύ δυνατό.
Το "All You Need Is Love"
ήταν ύμνος ελπίδας
από ένα κίνημα νέων, σίγουρων
ότι η παλιά τάξη πραγμάτων θα κατέρρεε.
Οι Beatles οδηγούσαν
μια ολόκληρη γενιά
σε ένα αχαρτογράφητο έδαφος,
αλλά το Καθεστώς
δεν θα αργούσε πολύ
να ανταποκριθεί σ'αυτούς
τους ειρηνικούς επαναστάτες.
Στο Ηνωμένο Βασίλειο η αστυνομία
άρχισε να κάνει εφόδους για ναρκωτικά,
συλλαμβάνοντας όχι μόνο εξέχοντα πρόσωπα
της αντεργκράουντ σκηνής
αλλά ακόμα και τον Μικ Τζάγκερ,
τον Κιθ Ρίτσαρντς
και μετά τον Μπράιαν Τζόουνς
των Rolling Stones.
Όμως, αυτές οι υποθέσεις υψηλού προφίλ
δεν πτόησαν τον Πολ ΜακΚάρτνεϊ.
Μετά τις συλλήψεις,
όχι μόνο πλήρωσε γι'αυτές,
αλλά έβαλε και το όνομά του στον Τύπο
ζητώντας τη νομιμοποίηση της μαριχουάνας.
ΝΟΜΟΣ ΚΑΤΑ ΜΑΡΙΧΟΥΑΝΑΣ:
ΑΗΘΗΣ & ΑΝΕΦΙΚΤΟΣ
Βδομάδες μετά, παραδέχτηκε
σε δημοσιογράφο ότι είχε πάρει LSD
και το επανέλαβε
σε μια τηλεοπτική συνέντευξη,
σοκάροντας τον Μπράιαν Επστάιν.
Στον Μπράιαν δεν άρεσε
να δημοσιοποιούνται πράγματα.
Προστάτευε την ιδιωτική του ζωή,
εμφανώς λόγω του τρόπου που ζούσε.
Το θέμα των ναρκωτικών δεν αφορούσε
το αν ήταν καλά ή κακά. Δεν ήταν νόμιμα.
Πολ, πόσες φορές έχεις πάρει LSD;
Περίπου τέσσερις φορές.
Πού το βρήκες;
Δεν θα πω πού το βρήκα, είναι παράνομο.
Θα ήταν ανόητο.
Δεν πιστεύεις ότι θα έπρεπε
να είναι προσωπικό αυτό το θέμα;
Με ρώτησε ένας δημοσιογράφος γι'αυτό
και έπρεπε να αποφασίσω
αν θα έλεγα ψέματα
ή θα του έλεγα την αλήθεια.
Αποφάσισα να του πω την αλήθεια.
Στην πραγματικότητα
δεν ήθελα να πω τίποτα.
Αν ήταν δική μου απόφαση,
θα το χειριζόμουν με τον τρόπο μου,
δεν θα το έλεγα σε κανέναν.
Γιατί δεν προσπαθώ να το διαδώσω αυτό.
Όμως, ο άνθρωπος από την εφημερίδα
είναι από μέσα μαζικής ενημέρωσης.
Θα το κρατήσω για μένα,
αν το κάνει κι αυτός, αν δεν μιλήσει.
Αυτός ήθελε να το πει.
Οπότε είναι δική του ευθύνη
που το διέδωσε, όχι δική μου.
Ο Πολ είναι πάντα ειλικρινής.
Αν τον ρωτήσει δημοσιογράφος
αν έχει πάρει LSD,
θα πει ναι, δεν θα πει ψέματα.
Γιατί να πει;
Αν του κάνουν αυτή την ερώτηση,
θα πει την αλήθεια.
Ήταν επικίνδυνο αυτό που είπε.
Εξόργισε τον Μπράιαν Επστάιν.
Βασικά, παρότι οι Beatles
είχαν κάνει πολλά λεφτά,
τα λεφτά δεν ήταν προτεραιότητά τους.
Τους αρκούσε που είχαν αρκετά
για να ζουν καλά.
Αυτό ήταν ένα πολύ καλό δείγμα τους.
Πλήρωναν τους φόρους τους
και έλεγαν αυτό που ήθελαν.
Όμως, η αίσθηση ασφάλειας των Beatles
επρόκειτο να αμφισβητηθεί.
Στα τέλη Αυγούστου, η μπάντα
σοκαρίστηκε όταν έμαθε
ότι πέθανε ο μάνατζερ Μπράιαν Επστάιν,
ο πιο έμπιστος συνεργάτης τους.
Η απουσία του τους άφησε ξαφνικά
χωρίς την σταθεροποιητική επιρροή του.
Η αναζήτησή τους για προσωπική
και πνευματική ανάπτυξη συνεχίστηκε.
Ο Τζορτζ Χάρισον είχε μαγευτεί
από την ινδική μουσική το 1965,
και καθώς βυθιζόταν στις τεχνικές της,
τον προσέλκυσαν
τα θρησκευτικά της θεμέλια.
Αυτό τον οδήγησε στην ανακάλυψη
του Ινδού γκουρού Μαχαρίσι Μαχές Γιόγκι
και της τεχνικής
του υπερβατικού διαλογισμού.
Στα μέσα του 1967, ο Χάρισον μίλησε
στην μπάντα για τις ιδέες του Μαχαρίσι,
και σύντομα οι Beatles
είχαν νέο πνευματικό σύμβουλο.
Την πρώτη φορά που τον είδαν,
έγραψα και ρώτησα τον ’λεν Γκίνσμπεργκ
τι ρόλο έπαιζε ο Μαχαρίσι στην Ινδία,
γιατί ο Γκίνσμπεργκ έζησε εκεί
αρκετά χρόνια
και ήξερε πολλά για τους γκουρού
και τους δασκάλους.
Μου έγραψε και μου είπε
ότι ο Μαχαρίσι ήταν πολύ εμπορικός
και τον επέκριναν στην Ινδία
που έπαιρνε λεφτά από τους μαθητές
γιατί η διδασκαλία έπρεπε να είναι δωρεάν.
Το είπα στον Τζον Λένον,
που μου είπε μια υπέροχη ατάκα
"Δεν υπάρχει έθνικ μπάσταρδος
που θα πάρει χρυσά κάστρα από μένα".
Παρά τις αρχικές επιφυλάξεις του,
τον Φεβρουάριο του 1968,
ο Λένον και οι φίλοι του στην μπάντα
πήγαν στην Ινδία για μια παρατεταμένη
απόδραση στον γκουρού.
Μαζί με τις συζύγους
και τις φιλενάδες τους,
η αναχώρησή τους
για πνευματική ολοκλήρωση
έγινε διεθνώς πρωτοσέλιδο.
Οι δημοσιογράφοι περιστρέφονταν
γύρω από το μεγάλο κτήμα του Μαχαρίσι,
περίεργοι και σαστισμένοι
από αυτό το τελευταίο κεφάλαιο
του απρόβλεπτου ταξιδιού των Beatles.
Αυτή η έκθεση προσέλκυσε την προσοχή
τεράστιου κοινού στην ανατολική θρησκεία.
Κάποια στιγμή τον Ιανουάριο, ήταν ξαφνικό,
"Ξεκινήσαμε για τον Μαχαρίσι
να ζήσουμε σε μια κατασκήνωση στην Ινδία".
"Ωραία, να περάσετε καλά".
Όμως, έγραψαν πάρα πολλά τραγούδια
όσο ήταν εκεί, είχαν μεγάλη παραγωγή.
Οι Beatles γνώρισαν στον κόσμο,
ιδίως στον κόσμο των νέων,
πράγματα που δεν θα συναντούσαν ποτέ
αν δεν ήταν οι Beatles εκεί.
Η φιλοσοφία πίσω από
τον υπερβατικό διαλογισμό, τον βουδισμό,
στράφηκε προς τα έξω.
Ο διαλογισμός ήταν στο επίκεντρο.
Αυτό ήταν το ζητούμενο.
Είναι η ψυχή. Η πραγματικότητα είναι εδώ.
Δεν το είχαν σκεφτεί πολλοί αυτό.
Κι αν οι Beatles,
η πιο δημοφιλής μπάντα διεθνώς,
το πιο δημοφιλές
πολιτιστικό φαινόμενο διεθνώς,
μιλούσαν σοβαρά γι'αυτό,
προφανώς, όπως θα γελούσαν
πολλοί υπερήλικοι,
τουλάχιστον εξίσου πολλοί νέοι
θα τους ακολουθούσαν.
Και όντως, οι πωλήσεις
των κειμένων της Ανατολής
έφτασαν στα ύψη
στα τέλη της δεκαετίας του '60.
Ο κόσμος συνέρρεε για να δει τον Μαχαρίσι.
Οι Beatles έγιναν η πύλη
για έναν άλλον κόσμο.
Παρότι η μπάντα γύρισε από την Ινδία
πνευματικά και δημιουργικά ανανεωμένη,
αυτή η αίσθηση γαλήνης
δεν θα διαρκούσε πολύ.
Τον Φεβρουάριο του 1968
ίδρυσαν δική τους εταιρεία, την Apple.
Αυτή η πολύπλευρη εταιρεία θα διεύρυνε
τις δραστηριότητες των Beatles
για να έχουν πλήρη έλεγχο
των παραγωγών τους.
Όμως, αποδείχθηκε ένα από τα πολλά
υπέρμετρα φιλόδοξα εγχειρήματά τους.
Μπαίνοντας στο στούντιο το καλοκαίρι για
το επόμενο άλμπουμ μετά το Sgt. Pepper,
για πρώτη φορά,
δημιουργικές και προσωπικές διαφωνίες
ενεπλάκησαν στις ηχογραφήσεις.
Μια ιδιαίτερη πηγή έντασης
ήταν η καθημερινή παρουσία
ενός προσώπου έξω
από την μπάντα των Beatles,
της εννοιολογικής καλλιτέχνιδας Γιόκο Όνο,
με την οποία ήταν πολύ ερωτευμένος
ο Τζον Λένον.
Ήταν μια σχέση που άνθιζε, ιδιωτικά,
για πάνω από ένα χρόνο.
Ενώ ο ΜακΚάρτνεϊ αποκτούσε σιγουριά
με τις αντεργκράουντ δραστηριότητες,
η αίσθηση απομόνωσης του Λένον
στο αγροτικό Σάρεϊ μεγάλωσε.
Ενώ αρχικά απελευθερωνόταν
μέσω του LSD,
η Γιόκο Όνο
του πρόσφερε ένα μέσο διαφυγής.
Ήταν σχετικά άσημη καλλιτέχνιδα
όταν ταξίδεψε στο Λονδίνο
με τον άντρα της, τον Τόνι Κοξ, το 1966,
και μέσω της Γκαλερί Indica
ήρθε σε επαφή με τον Λένον.
Ο ιδιοκτήτης της, ο Τζον Ντάνμπαρ, έδωσε
χώρο στην Όνο για την πρώτη της έκθεση
και ο ίδιος κάλεσε τον Beatle φίλο του
σε εκείνο το ασυνήθιστο σόου.
Ήταν σαφώς μια ενδιαφέρουσα,
ισχυρή γυναίκα.
Δεν είχα καθόλου συνηθισμένους πίνακες
στον τοίχο, πραγματικά.
Εκείνη είχε κάποιες καλές ιδέες
και μου άρεσαν.
Ήθελε να κάνει μια έκθεση.
Καταφέραμε να βρούμε δύο βδομάδες
που δεν είχαμε άλλη έκθεση.
Η Γιόκο δεν ήθελε να τα δουν άλλοι
πριν τα ολοκληρώσει όλα
και τους βάλει ταμπέλες.
Έτσι, ασχολούμασταν με αυτό.
Όμως, εγώ και ο Τόνι της λέγαμε,
"Αυτός ο τύπος μπορεί να αγοράσει κάτι,
ποτέ δεν ξέρεις".
Ήρθε και του άρεσε
η σκάλα και μετά κοιτάζοντας
με το μεγεθυντικό γυαλί
και είπε "ναι", του άρεσε αυτό.
Η σχέση που αναπτύχθηκε
τα επόμενα δύο χρόνια
θα ολοκληρωνόταν τον Μάιο του 1968,
λίγο πριν οι Beatles
αρχίσουν να δουλεύουν το White Album.
Ο Λένον βγήκε αλλαγμένος
όταν αποδεσμεύτηκε από έναν ατυχή γάμο
και απελευθερώθηκε ως καλλιτέχνης.
Η άφιξη της Γιόκο Όνο στη ζωή του
μετέτρεψε τον Λένον εντελώς.
Ήταν μητέρα, ερωμένη, δασκάλα.
Ήταν τα πάντα για τον Τζον.
Το χρειαζόταν αυτό.
Όταν γνώρισε τη Γιόκο,
ήταν η μητρική φιγούρα.
Εννοώ, τη φώναζε "μητέρα".
Εκείνη, για τους δικούς της λόγους,
συναίνεσε
και όντως τον έσωσε.
Καθώς η παρουσία της Όνο
είχε αντίκτυπο τόσο στον Λένον
όσο και στη σχέση μεταξύ των Beatles,
ο κόσμος έξω από την μπάντα
άρχισε να σκοτεινιάζει.
Καθώς ο πόλεμος στο Βιετνάμ
γινόταν όλο και πιο ανεξέλεγκτος
και χωρίς να φαίνεται ένα τέλος
στη σύρραξη,
στη Δύση, το πολιτιστικό κίνημα
που είχαν εμπνεύσει οι Beatles
δεν πίστευε πλέον
πως ό,τι χρειαζόταν ήταν η αγάπη.
Η προοδευτική απελευθερωμένη αντικουλτούρα
έπιασε φωτιά με τις δολοφονίες
πρώτα του Μάρτιν Λούθερ Κινγκ
και μετά του υποψήφιου για την Προεδρία
Ρόμπερτ Κένεντι, αυξάνοντας τις εντάσεις.
Στις ΗΠΑ και στο Η. Βασίλειο,
οι ειρηνικές αντιπολεμικές διαδηλώσεις
έγιναν βίαιες.
Οι εξεγέρσεις των φοιτητών
έφεραν το Παρίσι σε αδιέξοδο,
οι συμπλοκές στους δρόμους και
η βαρβαρότητα της αστυνομίας ήταν συχνές.
Καθώς οι αρχές είχαν εξαπολύσει
ασυγχώρητη επίθεση στην αντικουλτούρα,
η επανάσταση αντικατέστησε την αγάπη
ως νέος στόχος.
Το '68 έγινε η έκρηξη.
Στις ΗΠΑ γίνονταν δολοφονίες,
υπήρχε η απειλή εμφυλίου πολέμου,
ταραχές στο Δημοκρατικό Συνέδριο,
αναταραχές στο Παρίσι, στο Λονδίνο,
βία στους δρόμους.
Στην ουσία, εκτυλισσόταν
ένα είδος μάχης. Η εξουσία...
δεν παίρνεις την εξουσία,
δεν κυλάει προς τα κάτω.
Πρέπει να την πάρεις...
δια της βίας.
Αν κοιτάξετε την ιστορία,
κάπως έτσι γίνεται.
Η επανάσταση των Beatles ήταν καλόβουλη,
μέσω της τέχνης και της αγάπης,
αλλά το '68 εκσφενδονίζονταν
παντού τούβλα.
Δεν ήταν απλώς η γλυκιά ουτοπία
του Summer of Love,
αλλά ημέρες οργής.
Οι διαδηλώσεις στο Δημοκρατικό Συνέδριο
στο Σικάγο το 1968
ήταν ένα είδος διαχωριστικής γραμμής.
Έβλεπες αστυνομικούς
να χτυπάνε παιδιά με τα κλομπ
και υπήρχε η αίσθηση ότι
"Έχουμε πόλεμο τώρα".
Ενώ η ανεξέλεγκτη βιαιότητα της αστυνομίας
διέλυε το Σικάγο τον Αύγουστο του 1968,
οι Beatles με το "Revolution"
μιλούσαν για τους αγώνες
της κουλτούρας των νέων.
Όμως, αντίθετα
με το "All You Need Is Love",
η σύνθεση του Τζον Λένον
αρνήθηκε να εκφράσει τη φωνή
του απογοητευμένου κινήματος
ή να δεχτεί το κάλεσμα στα όπλα
της ριζοσπαστικής Αριστεράς.
Για πρώτη φορά οι Beatles
στράφηκαν στους συνομηλίκους τους.
Η απροθυμία του Λένον
να συναινέσει στη βία
οδήγησε σε δύο διαφορετικές βερσιόν
του τραγουδιού
και αντανάκλασε τις εσωτερικές μάχες
που αντιμετώπιζαν πολλοί νέοι.
Υπάρχουν δύο βερσιόν
του τραγουδιού "Revolution".
Ο Λένον πάει μπρος-πίσω
"δεν ξέρεις ότι εγώ δεν είμαι μέσα"
όσον αφορά την "Επανάσταση".
Ήταν δύσκολο να αποφασίσεις
πού να πάρεις θέση.
Όλοι οι νέοι το ένιωθαν αυτό.
Πας σε διαδηλώσεις; Ναι, βέβαια.
Πας σε διαδήλωση που ίσως
καταλάβει ένα κτίριο; Ίσως.
Θα κάψεις το κτίριο;
Τραβάς γραμμή εκεί;
Αν μιλάς για καταστροφή,
ο Λένον λέει "Μη με υπολογίζεις".
Μετά λέει "Υπολόγισέ με".
Δεν ξέρει.
Είναι αναποφάσιστος σε αυτή τη φάση.
Ο Λένον, παρόλο που μπορούσε
να είναι λίγο χρήσιμος,
παρασυρόταν από την ιδέα
της ειρήνης και της αγάπης.
Είχε μόλις γράψει τον ύμνο
του προηγούμενου χρόνου.
Πάντα υπήρχε μια εγγενής αισιοδοξία
στους Beatles κατά κάποιο τρόπο,
ενώ αυτό δεν ίσχυε για τον Ντίλαν,
δεν ίσχυε για τους Stones.
Ήταν όπως με τον Μάρτιν Λούθερ Κινγκ.
Ο κόσμος δεν το λέει τώρα,
αλλά υπήρχε η αίσθηση
ότι οι ριζοσπαστικοί μαύροι
που αναδύονταν ήταν
περισσότερο μέσα στα πράγματα.
Ο δρ Κινγκ φαινόταν μέρος
του Καθεστώτος διαμαρτυρίας.
Και κατά κάποιο τρόπο και οι Beatles
φαίνονταν κάπως έτσι.
Αν η μπάντα έχανε μέρος της σημασίας της
ως πολιτιστικής δύναμης
μέσω της επιρροής της Γιόκο Όνο,
ο Τζον Λένον επιβεβαίωνε
ότι παρέμεναν μουσική δύναμη.
Εκεί όπου το "Revolution" είχε αποτραβήξει
τις πολιτικές του γροθιές,
ένα πειραματικό κολάζ που δημιούργησε
με τη νέα του συνεργάτιδα
έδειξε το χάος του 1968
απλώς μέσα από τον ίδιο τον ήχο.
Όταν κυκλοφόρησε
με το άλμπουμ The Beatles
στο τέλος της χρονιάς,
το τραγούδι "Revolution 9"
έγινε η πιο ευρέως δημοφιλής αβανγκάρντ
σύνθεση που είχε κυκλοφορήσει.
Ήταν μια καταπληκτική δήλωση
από έναν άνθρωπο που είχε προβλέψει
το Summer of Love
ένα χρόνο νωρίτερα.
Πήγε από το ένα άκρο στο άλλο.
Ο Λένον είδε ξαφνικά
ότι όλα είχαν πάει στραβά.
Στράφηκε στην πίσω πλευρά,
και η πίσω πλευρά ήταν το "Revolution 9",
Το "Revolution 9" ήταν
μια πολύ διαφορετική άποψη για το μέλλον.
Το "Revolution 9" ήταν πραγματικά ο ήχος
όχι μόνο των αναταραχών στο Παρίσι
ή των δρόμων του Σικάγου.
Ήταν ο ήχος της αποκάλυψης.
Είναι η απίστευτα ειλικρινής απεικόνιση
του χειρότερου φόβου όλων,
που είναι η κοινωνία και ο κόσμος
σε παγκόσμια αναταραχή.
Είναι ένα εξαιρετικό κομμάτι
και ένα από τα πιο τρομακτικά κομμάτια
μουσικής που μπορούσες να ακούσεις.
Για τον 21ο αιώνα,
το "Revolution 9" είναι πολύ πιο σχετικό
από ό,τι ήταν το 68.
Έχοντας δημιουργήσει
την πιο ακραία σύνθεση
στον κατάλογο των Beatles,
οι περαιτέρω πειραματικές δραστηριότητες
του Λένον συνεχίστηκαν έξω από την μπάντα.
Στα τέλη του 1968,
κυκλοφόρησε το πρώτο άλμπουμ
από μια τριλογία με τη Γιόκο Όνο,
το Two Virgins, με το ζευγάρι
γυμνό στο εξώφυλλο.
Ακόμα μέλος της πιο δημοφιλούς
και εμπορικά επιτυχημένης μπάντας
στον κόσμο,
ο Λένον κατέρριπτε κάθε κανόνα
που θα φανταζόταν κανείς.
ΑΡΣΗ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΗΣ
Ο θυμός σε τμήματα
της αντικουλτούρας
για το τραγούδι "Revolution"
τον οδήγησε σε μεγαλύτερο πολιτικό ρόλο.
Το 1969, όταν ο Ρίτσαρντ Νίξον ορκίστηκε
ως ο νέος Πρόεδρος της Αμερικής,
ο Τζον Λένον και η Γιόκο Όνο αναδύθηκαν
ως οι πιο εξέχοντες ακτιβιστές στον κόσμο.
Όταν ο Λένον βγήκε και είπε
"αν μιλάτε για καταστροφή
μη με υπολογίζετε",
επικρίθηκε τρομερά από τη σκληρή Αριστερά.
Και μου φαίνεται
ότι η αντίδρασή του σε αυτό
δεν ήταν ότι δεν θα άλλαζε την άποψή του
για την καταστροφή,
αλλά στην ουσία είπε
"Όχι, δεν πιστεύω ότι η καταστροφή
είναι η απάντηση.
Πιστεύω ότι η απάντηση είναι η ειρήνη".
Τον Μάρτιο του 1969,
ο Τζον Λένον και η Γιόκο Όνο παντρεύτηκαν.
Με το γαμήλιο ταξίδι τους, το ζευγάρι
ξεκίνησε μια εκστρατεία για την ειρήνη,
που παρουσιάστηκε ως μια σειρά
εννοιολογικών καλλιτεχνικών εκδηλώσεων.
Στο πνεύμα της αρχικής στάσης
των Beatles στον Τύπο,
η πρώτη από αυτές έλαβε χώρα
στη νυφική σουίτα του ξενοδοχείου,
όπου κάλεσαν δημοσιογράφους να μιλήσουν
ανοιχτά και ειλικρινά για πολιτικά θέματα.
Αυτό είναι για την παγκόσμια ειρήνη.
Σκεφτόμαστε ότι αντί να βγαίνουμε έξω
και να δίνουμε μάχες
και να κάνουμε πόλεμο,
πρέπει να μένουμε στο κρεβάτι,
όλοι πρέπει να μένουν στο κρεβάτι
και να απολαμβάνουν την άνοιξη.
Ρισκάρισε την καριέρα του
για τα πιστεύω του.
ΕΙΡΗΝΗ ΣΤΟ ΚΡΕΒΑΤΙ
Και φυσικά, πρέπει
να τον χειροκροτήσεις γι'αυτό.
Του έφερε πολλές παρενοχλήσεις
και προβλήματα.
Όταν είστε στο κρεβάτι και δίνετε
συνεντεύξεις Τύπου στα μαξιλάρια,
-μας κοροϊδεύετε;
-Όχι.
Όχι όσο μας κοροϊδεύετε εσείς.
Γελάμε, το βρίσκουμε αστείο
που στα πρωτοσέλιδα των ειδήσεων
πρέπει να είναι το γεγονός
ότι δύο άνθρωποι ήταν στο κρεβάτι
στο γαμήλιο ταξίδι.
Βλέπουμε την αστεία πλευρά.
Κι ότι στη Βιέννη,
που είναι πολύ ωραίο μέρος,
υπάρχουν αυτές οι όμορφες φωτογραφίες
με τα μικρόφωνα στραμμένα σε μια τσάντα,
περιμένοντας να μιλήσει.
Είναι μάλλον ωραίο.
Εννοούμε σοβαρά το κομμάτι της ειρήνης.
Γενναίοι, ανόητοι, ήταν όλα αυτά.
Ποιος άλλος θα το έκανε αυτό τότε;
Έγιναν πρωτοσέλιδο στο κρεβάτι
μιλώντας για την ειρήνη.
Ο Τζον δεν ήξερε απαραίτητα
τις λεπτομέρειες
του πολέμου στο Βιετνάμ.
Αυτός και η Γιόκο ήξεραν ότι ήταν λάθος
να ρίχνουν ναπάλμ στα χωριά
και να γδέρνουν τα παιδιά.
Δεν ήταν λανθασμένη σκέψη. Δεν είχε άδικο.
Καθώς το γαμήλιο ταξίδι τους
πήγε από την Ευρώπη στον Καναδά,
στο δωμάτιο του ξενοδοχείου τους
πήγε ο Τίμοθι Λίρι,
ο ’λεν Γκίνσμπεργκ και διάφορες μορφές
της αντικουλτούρας,
για να ηχογραφήσουν τον ύμνο
της εκστρατείας τους.
Και ενώ οι πειραματικοί δίσκοι τους
και οι δημόσιες εμφανίσεις τους
μπέρδευαν πολλούς,
αυτό το τραγούδι κατάφερε να μεταδώσει
το μήνυμά τους στο παγκόσμιο κοινό.
Το "Give Peace a Chance"
ήταν η προσπάθειά του
να κάνει κάτι με τους δικούς του όρους
που να είναι πραγματικά χρήσιμο,
και πιστεύω πως αποδείχτηκε ότι ήταν.
Έγραψε έναν ύμνο.
Είναι ένας απλοϊκός ύμνος,
αλλά είναι ένας ύμνος
που έχει καλή καρδιά και καλό μήνυμα
και ο κόσμος τον τραγουδάει από τότε.
Πήγαινε όλο και πιο μακριά
από τον κομψό συνδυασμό
των καλλιτεχνικών μουσικών επιλογών
και του ηχηρού κειμένου
σε δίσκους που έχουν μόνο ένα μήνυμα.
Είχε την ικανότητα να διυλίζει κάτι
στη γυμνή ουσία του και να το μεταδίδει,
να το κάνει αξέχαστο,
και αντηχεί μέχρι σήμερα.
Ενώ ο Λένον συνέχιζε
την εκστρατεία για την ειρήνη,
το τέλος της δεκαετίας
είδε τις πρώτες μεγάλες απώλειες
του κινήματος των νέων,
με το θάνατο του Μπράιαν Τζόουνς
των Rolling Stones,
και τη ζημιά των ναρκωτικών
στον Μπράιαν Γουίλσον των Beach Boys
και στον Σιντ Μπάρετ των Pink Floyd.
Το ουτοπικό όραμα
ενός γενναίου νέου κόσμου κατέρρεε,
και αυτό γινόταν εμφανές
στο ίδιο το στρατόπεδο των Beatles.
Οι εντάσεις που είχαν προηγηθεί
στο στούντιο
επεκτάθηκαν στη σχέση
των μελών της μπάντας,
και όταν ο Πολ ΜακΚάρτνεϊ παντρεύτηκε
τη νέα σύντροφό του,
Λίντα Ίστμαν, το 1969,
κανένας από τους Beatles
δεν πήγε στην τελετή.
Καθώς ο κόσμος έμπαινε
στη δεκαετία του 1970,
ο Πολ κυκλοφόρησε
τον πρώτο σόλο δίσκο του
μαζί με ένα δελτίο Τύπου
στο οποίο ανακοίνωνε
ότι εγκατέλειπε την μπάντα.
Ήταν επίσημο.
Οι Beatles δεν υπήρχαν πια.
Η διάλυση της μπάντας
συγκλόνισε τους φαν τους διεθνώς,
όμως, όσοι ήταν κοντά τους
τους έβλεπαν να καταρρέουν επί δύο χρόνια.
Δεν υπήρχε συνοχή.
Η παλιά φούσκα του Λίβερπουλ, όπου ζούσαν
και φρόντιζε ο ένας τον άλλον
και αγαπιούνταν
και ήταν ανεκτικοί στις αδυναμίες τους
και στις διαφορές τους, είχε χαθεί.
Τώρα έπαιρναν διαφορετικούς δρόμους
με νέες ιδέες, νέες οικογένειες,
νέες φιλενάδες, νέα παιδιά.
Δεν πήγαινε άλλο πλέον.
Ήταν πραγματικότητα
ότι οι Beatles ως συγκρότημα
είχαν τελειώσει.
Έχει συμβεί ποτέ
μια επιχείρηση πολλών εκατομμυρίων
να διαλυθεί επειδή...
δεν ήταν πλέον διασκεδαστική;
Ξέρουμε την απάντηση, γιατί
πολλά συγκροτήματα της ίδιας περιόδου
συνέχισαν και συνέχισαν και συνέχισαν,
όταν σίγουρα
δεν ήταν πλέον διασκεδαστικό.
Οι Beatles τελείωσαν επειδή οι λόγοι
για τους οποίους είχαν δημιουργηθεί
έπαψαν να έχουν αξία γι'αυτούς.
Έτσι είπαν "ας μη συνεχίσουμε".
Είναι μια ισχυρή δήλωση
για την ακεραιότητά τους
και τις προθέσεις τους, τις αξίες τους
και ό,τι άλλο μπορώ να σκεφτώ.
Στον απόηχο των Beatles,
η κουλτούρα των νέων
διχάστηκε περισσότερο,
η ροκ μουσική έγινε πιο βαριά
και πιο φιλήδονη,
και η ποπ έστρεψε την προσοχή της
στην αίγλη.
Όσο για τα ίδια τα μέλη,
εκτός από τον συνεχή ακτιβισμό του Λένον
και μια σειρά επιτυχημένων σινγκλ,
τον θρίαμβο του ΜακΚάρτνεϊ
μέσω της μπάντας του, τους Wings,
και την επιτυχημένη ανάδυση του Χάρισον
ως σόλο καλλιτέχνη,
ο αντίκτυπός τους ως άτομα
δεν μπόρεσε να συγκριθεί ποτέ
με τις ένδοξες μέρες των Beatles.
Ωστόσο, παρότι δεν πραγματοποιήθηκε
το όραμα της ουτοπίας,
ο κόσμος είχε αλλάξει
από τις καινοτομίες των Beatles...
ΑΓΑΠΗ
τις αξίες που εκπροσωπούσαν.
Παρόλο που κανείς δεν μπόρεσε
να υπερβεί εκείνον τον αντίκτυπο,
με όλες τις γενιές μουσικών
που ακολούθησαν
οι Beatles παραμένουν το ορόσημο
για το πώς οι δημοφιλείς καλλιτέχνες
αλληλεπιδρούν με τον ευρύτερο κόσμο.
Μήπως οι πολιτιστικές και μουσικές
αλλαγές, στις οποίες χωρίς αμφιβολία
ήταν οι μεγαλύτεροι συντελεστές,
έχουν μόνιμο αποτέλεσμα
στο πώς προσδιορίστηκε
το ροκ εν ρολ;
Ναι, μόνιμο αποτέλεσμα
στον αυτοπροσδιορισμό του ροκ εν ρολ.
Έτσι ώστε ακόμα και τώρα,
σε αυτή τη φανταχτερή ποπ εποχή,
οι ποπ σταρ το βλέπουν ως επιλογή
που πρέπει να αποδεχτούν ή να αρνηθούν,
να είναι συνειδητοποιημένοι,
επίμαχοι...
και κάποιοι επιλέγουν το ένα,
άλλοι το αρνούνται,
και κάποιοι είναι πολύ αδιάφοροι,
αλλά το ερώτημα παραμένει ανοιχτό.
Πάντα παραμένει ανοιχτό για όλους.
ΟΚΤΩ ΜΕΡΕΣ ΤΗ ΒΔΟΜΑΔΑ
Σ'ΑΓΑΠΩ
Τα επιτεύγματα της μπάντας
συνέχισαν να έχουν αντίκτυπο
μισό αιώνα μετά,
ο θρύλος των Beatles
και της αξιοσημείωτης δεκαετίας
στην οποία άκμασαν
παρέμειναν αναλλοίωτα.
Η μοναδική ιστορία των τεσσάρων
από την εργατική τάξη του Λίβερπουλ
που άλλαξαν τον κόσμο.
Ο Λένον είπε κάτι ανάμεσα στις ατάκες του,
"Δεν ήμασταν ηγέτες σε αυτό τον κόσμο.
Ήμασταν οι τύποι στο κατάρτι
που έλεγαν 'στεριά μπροστά'.
Σας λέγαμε αυτό που μπορούσαμε να δούμε".
Χωρίς τους Beatles
να καταλαβαίνουν τη δεκαετία του 60
θα ήταν μια τελείως διαφορετική εμπειρία.
’γγιζαν τα πάντα.
Οι Beatles κάλυπταν τα πάντα.
Για να μάθεις τη δεκαετία του '60,
ακούς τους δίσκους των Beatles.
Σου λένε όλη την ιστορία.
Ακούγεται κλισέ, αλλά είναι αδύνατον
να ξεπεράσεις τον αντίκτυπο
των Beatles.
Θα θεωρηθεί ότι υπερβάλλεις
και οι νέοι που δεν ήταν εκεί
θα το θεωρήσουν γελοίο.
Όμως, είναι αλήθεια. ’λλαξαν τα πάντα.
Υποτιτλισμός: Σοφία Σιμώνη